
 
 بسم الله الرحمن الرحيم توكلت علي الحي الذي لا يموت قال في خطبة كتابه: العلوم ثلاثة , عقلي محض لا يحث الشرع عليه، ولا يندب اليه، كالحساب والهندسة والنجوم، وامثالها من العلوم، فهي بين متون كاذبة لا ثقة بها، وان بعض الظن اثم.
 وبين علوم صادقة لا منفعة لها، ونعوذ بالله من علم لا ينفع، وفي هذا الكلام من الخلل والخطل ما لا يخفي علي المبتدءين الشادين , فضلا عن العلماء المحرزين لانه. . . . . . قسم علم الحساب والهندسة والنجوم الي ظن كاذب.
 وعلم صادق غير نافع، وذلك قول مباين للمعقول، مخالف للمنقول، فان الحساب ليس للظنون فيه مجال. . . . . . , لانه اما ضرب او نسبة او قسمة وكل ذلك قطعي يقيني لا يباري اليه شك ولا يعتريه ريب، فكيف يتوهم متوهم ان فيه ظنونا كاذبة؟ ام كيف يعتقد معتقد ان الشرع لا يحث عليه ولا يندب اليه؟ ومدار علم الفراءض، وقسمة المواريث والتركات عليه؟ وقد قال عليه السلام: «تعلموا الفراءض وعلموها الناس، فاني امرء مقبوض، وان العلم سيقبض حتي يختلف الرجلان في الفريضة فلا يجدان من يخبرهما بها».
 وقال عليه السلام: «الفراءض نصف العلم».
 الي غير ذلك من الاخبار والاثار , ثم به مقادير الواجبات من الخراجات والزكوات، ويفصل به قضايا. . . . . . واديت اليه صدقة ثلاث سنين، ولم القه وابن ابي عدي، هو محمد بن ابراهيم ابو عمرو، وابراهيم اسم ابي عدي، بصري كبير شيخ احمد بن حنبل، وعمر بن علي، وابي بكر، وعثمان ابني ابي شيبة، محتج به في الصحيح، وقع لي عاليا من حديث القاضي ابي عبد الله المحاملي، رحمه الله، عن محمد بن العباس الباهلي، عنه.
 
    
 حدثنا القاضي ابو الفضل احمد بن محمد بن عبد الله الرصاص، قراءة عليه، في المحرم سنة اربع وسبعين، ثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر، ثنا محمد بن الحسين بن الحسن القطان، ثنا احمد بن يوسف السلمي، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، ثنا سفيان، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، قال: قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه، علي المنبر بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعام، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فينا عام اول فقال
  : «انه لم يعط الناس شيءا افضل من العافية، فاسالوا الله العافية، وعليكم بالصدق والبر، فانهما 
 يهديان الي الجنة، واياكم والكذب والفجور، فانهما يهديان الي النار»
 
    
 قال: وحدثنا سفيان، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن طليق بن قيس، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو
  : «رب اعني ولا تعن علي، وانصرني ولا تنصر علي، وامكر لي ولا تمكر علي، ويسر لي الهدي، وانصرني 
 علي من بغي علي، رب اجعلني لك شكارا، لك ذكارا، لك رهابا، لك مطواعا، اليك مخبتا، لك اواها منيبا، رب تقبل توبتي، واغسل حوبتي، واجب دعوتي، وثبت حجتي، واهد قلبي، وسدد لساني، واسلل سخيمة قلبي»
 
    
 ونا سفيان، ثنا سلمة بن كهيل، عن عمران، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: قالت قريش للنبي صلي الله عليه: ادع لنا ربك يجعل لنا الصفا ذهبا، فان اصبح لنا ذهبا اتبعناك.
 فاته جبريل، فقال: ان ربك يقرا عليك السلام، ويقول
  : «ان شءت اصبح لهم الصفا ذهبا، فمن كفر بعد منهم عذبته عذابا لا اعذبه احدا من العالمين، وان 
 شءت فتحت باب التوبة والرحمة».
 قال: يا رب باب التوبة والرحمة
 
    
 حدثنا ابو القاسم احمد بن عبد العزيز الغزال، رحمه الله، قراءة عليه، في المحرم من سنة اربع وسبعين، ثنا ابو عبد الجرجاني، ثنا محمد بن الحسين بن الحسن القطان، ثنا احمد بن يوسف السلمي، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، قال: ذكر سفيان، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابيه، عن عبد الله رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ما منكم من احد الا ومعه قرينه من الجن، وقرينه من الملاءكة».
 قالوا: واياك يا رسول الله؟ قال: «نعم، ولكن الله اعانني عليه فاسلم فلا يامرني الا بخير»
 
    
 قال : وذكر سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبيدة السلماني، عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اقرا».
 قال: قلت: يا رسول الله اقرا عليك وعليك انزل القران.
 قال: «نعم».
 قال: فقرات سورة
 النساء حتي اذا انتهيت الي هذه الاية: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} [النساء: ].
 قال: «حسبك الان».
 فالتفت اليه، فاذا عيناه تذرفان
 
    
 قال: وذكر سفيان، عن الجريري، عن ابي عثمان النهدي، عن حنظلة الكاتب الاسيدي، رضي الله عنه، قال: كنا عند النبي صلي الله عليه، فذكرنا الجنة والنار كانا راي عين، فقمت الي اهلي فضحكت، ولعبت، فلقيت ابا بكر، فذكرت ذلك له، فقلت: نافق حنظلة.
 قال: وما ذاك؟ قال: قلت: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم يذكرنا بالجنة والنار كانا راي عين، فقمت الي اهلي فضحكت ولعبت.
 فقال: انا لنفعل ذلك.
 فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله كنا عندك تذكرنا بالجنة والنار كانا راي عين، فقمت الي اهلي فضحكت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «ساعة وساعة، لو كنتم تكونون كما تكونون عندي لصافحتكم الملاءكة في بيوتكم او علي فرشكم».
 الاحاديث الستة بعضها مشاهير وبعضها صحاح , اما حديث عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة عامر بن عبد الله بن مسعود، وحديثه عن عبد بن الحارث، فمشهوران سندا ومتنا.
 وحديث سلمة بن كهيل، عن عمران بن الحارث ابي الحكم السلمي الكوفي، عن ابن عباس رضي الله عنه، مشهور ايضا، وحديث سالم بن ابي الجعد الاشجعي الكوفي، عن ابيه ابي الجعد رافع الاشجعي الغطفاني القارء، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، صحيح من مفاريد مسلم، اخرجه في كتابه، عن اسحاق، عن جرير، عن منصور، ومحمد بن المثني، ومحمد بن بشار، جميعا عن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن منصور، عنه.
 ومنصور هو ابن المعتمر بن ربيعة ابو عتاب السلمي الكوفي، وحديث عبيدة بن عمرو بن ابي مسلم السلماني ، وسلمان بسكون اللام بطن من مراد، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، صحيح باتفاق مخرجي الصحيحين , اما البخاري، فرواه عن محمد بن يوسف الفريابي، عن سفيان.
 ومسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن العلاء، عن حفص بن غياث، كلاهما، عن سليمان بن مهران الاعمش، عن ابراهيم بن يزيد ابي عمران النخعي، عنه.
 وحديث ابي عثمان عبد الرحمن بن مل البصري، عن حنظلة بن الربيع، بفتح الراء، ويقال: الربيع، وليس بثبت الاسيدي التميمي، وكان من كتاب النبي صلي الله عليه وسلم ورسوله الي اهل الطاءف، وكان يسكن الكوفة، ثم خرج من الكوفة الي قرة قيسيا، وسكنها، وقال: لا اقيم ببلدة يشتم فيها عثمان رضي الله عنه، صحيح خرجه مسلم منفردا به عن ابي خيثمة، عن ابي نعيم، عن سفيان الثوري، عن سعيد بن اياس ابي مسعود الجريري البصري، عنه، وحنظلة رضي الله عنه، من ولد اسيد بن عمرو بن تميم، قال اللغويون: النسبة الي اسيد اسيدي بالتسكين، استثقالا لكثرة الكسرات، وضبط عن ابي عبد الله بن منده الحافظ، رحمه الله الاسيدي بفتح الالف وكسر السين
 
    
 حدثنا ابو الحسن سهل بن عبد الله بن علي القارء، وكان شيخا صالحا صاحب ليل وتهجد، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، في ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين واربع ماءة، ثنا محمد بن ابراهيم البردي التاجر، ثنا محمد بن يعقوب النيسابوري، ثنا احمد بن عبد الحميد ابو جعفر الكوفي، ثنا ابو اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «اريت في المنام اني اهاجر من مكة الي ارض بها نخل، فذهب وهلي الي انها اليمامة، او هجر، فاذا 
 هي المدينة يثرب، ورايت في رءياي هذه اني قد هززت سيفا فانقطع صدره، فاذا هو ما اصيب من المءمنين يوم احد، ثم هززته اخري فعاد احسن ما كان فاذا هو ما جاء الله به من الفتح واجتماع المءمنين، ورايت ايضا بقرا والله تنحر فاذا هم النفر من المءمنين يوم احد، واذا الخير ما جاء الله به من الخير، وثواب الصدق الذي اتانا الله بعد يوم بدر».
 هذا حديث صحيح متفق عليه من حديث ابي اسامة حماد بن اسامة، عن ابي بردة بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن جده ابي بردة عامر، عن ابيه ابي موسي عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب بن عامر بن عتر بن واءل بن ناجية الاشعر الاشعري رضي الله عنه، قارء رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي اثني رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: «لقد اوتي مزمارا من مزامير ال داود».
 وقال ابو عثمان النهدي: ادركت الجاهلية، فما سمعت صوت صنج، ولا بربط، ولا مزمار، احسن من صوت ابي موسي بالقران، وانه كان يصلي بنا صلاة الصبح فنود لو قرا بالبقرة من حسن صوته، وكان رضي الله عنه قدم مكة، فاسلم ثم هاجر الي ارض الحبشة، ثم قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد فتح خيبر بثلاث، فقسم لهم النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يقسم لاحد لم يشهد الفتح، ولي البصرة لامير المءمنين ابي حفص، وابي عمرو، عمر، وعثمان رضي الله عنهما، وله بها فتوح، وله بها الي جانب المسجد، وتوفي بالكوفة فيما قاله اصحاب التواريخ، فروياه جميعا رحمهما الله، عن ابي كريب محمد بن العلاء الهمذاني الكوفي، عنه.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «ذهب وهلي».
 اي وهمي، يقال: وهل الرجل يهل اذا وهم الشء.
 وقوله: «رايت فيها ايضا بقرا والله تنحر».
 كذلك كان في متصل سماعي، بخط ابراهيم بن سليمان الحافظ، والمحفوظ الصحيح المخرج في الكتابين «بقرا والله خير»
 
    
 قال: وثنا ابو اسامة، عن بريد بن ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اني لاعرف اصوات رفقة الاشعريين بالقران حين يدخلون بالليل، واعرف منازلهم من اصواتهم 
 بالقران بالليل، وان كنت لم ار منازلهم حين نزلوا بالنهار، ومنهم حكم حكيم اذا لقي الخيل».
 او قال: " الغد، وقال لهم: ان اصحابي يامرونكم ان تنظروهم ".
 وهذا ايضا صحيح اتفق عليه ابو عبد الله الجعفي، وابو الحسين القشيري، فاتيا به في كتابيهما الصحيح عن ابي كريب، عن ابي اسامة
 
    
 حدثنا سهل بن عبد الله ابو الحسين العابد، رحمه الله، ثنا ابو الفرج عثمان بن احمد بن اسحاق، ثنا ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم الحافظ المديني، ثنا ابو بكر احمد بن القاسم بن عطية، ثنا محمد بن المصفي، ثنا بقية، حدثني عمر بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سال جبريل عن هذه الاية
  : {ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله} [الزمر: ].
 قال: «من
 اولءك الذين لم يشا الله ان يصعقهم؟» قال: هم الشهداء ثنية الله عز وجل متقلدين اسيافهم حول العرش , تتلقاهم الملاءكة بنجاءب من ياقوت ازمتها الدر الابيض، عليها رحاءل الذهب، اغشيتها من السندس والاستبرق، مد خطاها مد ابصار الرحال، يسيرون في الجنة بخيول يقولون عند طول النزهة: انطلقوا بنا الي ربنا عز وجل لننظر اليه كيف يقضي بين خلقه؟ يضحك اليهم، وانه اذا ضحك الي عبد في موطن فلا حساب عليه ".
 هذا حديث حسن المتن غريب الاسناد , لا اعرفه هكذا الا من حديث ابي يحمد بقية بن الوليد بن صاءد حافظ اهل حمص، حديثه في كتاب مسلم رحمه الله، وقوله: «ثنية الله».
 بفتح الثاء، وكسر النون، وتشديد الياء، اي الذين استثناهم الله عز وجل، رواه الامام ابو احمد العسال الحافظ، في كتابه عن عبدان بن احمد بن مصفي، عن بقية، هكذا
 
    
 حدثنا ابو نصر محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن سسويه التاجر، رحمه الله قراءة عليه، في صفر سنة اربع وسبعين واربع ماءة، وانا اسمع، ثنا احمد بن الحسن بن احمد القاضي، ثنا ابو علي محمد بن احمد بن محمد بن معقل الميداني، ثنا ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن الزهري، عن عوف بن الحارث، وهو ابن اخي عاءشة لامها، ان عاءشة رضي الله عنها , حدثت ان عبد الله بن الزبير رضي الله عنه، قال في بيع وعطاء اعطته
  : " والله لتنتهين عاءشة او لاحجرن عليها.
 فقالت عاءشة: هو لله علي نذر ان لا اكلم ابن الزبير
 كلمة ابدا ".
 قال: فاستشفع عبد الله بن الزبير عليها حين طالت هجرتها اياه , فقالت: «والله لا اشفع فيه احدا ابدا ولا اتحنث في نذري الذي نذرت».
 فلما طال ذلك علي ابن الزبير كلم المسور بن مخرمة، وعبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث، وهما من بني زهرة، فقال لهما: «انشدكما بالله الا ادخلتماني علي عاءشة فانه لا يحل لها ان تنذر قطيعتي».
 قال: فاقبل المسور بن مخرمة، وعبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث بابن الزبير قد اشتملا عليه بارديتهما حتي استاذنا علي عاءشة، فقالا: السلام علي النبي ورحمة الله، اندخل؟ فقالت عاءشة: «ادخلوا».
 فقالا: اكلنا يا ام المءمنين؟ قالت: «نعم، ادخلوا كلكم».
 ولا تعلم عاءشة ان معهما ابن الزبير.
 فلما دخلوا اقتحم ابن الزبير الحجاب، فدخل الي عاءشة، فاعتنقها وطفق يناشدها ويبكي، وطفق المسور، وعبد الرحمن بن الاسود، يناشدان عاءشة الا كلمتيه وقبلت منه، ويقولان لها: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عما علمت من الهجرة، وانه لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال، فلما اكثرا علي عاءشة من التذكرة والتحرج، طفقت تذكرهم وتبكي، وتقول: «اني قد نذرت والنذر شديد».
 فلم يزالا بها حتي كلمت ابن الزبير، ثم اعتقت في نذرها ذلك اربعين رقبة، ثم كانت تذكر نذرها ذلك بعدما اعتقت اربعين رقبة فتبكي حتي تبل دموعها خمارها.
 وهذا ايضا صحيح رواه البخاري في كتابه , منفردا به عن ابي اليمان الحكم بن نافع الحمصي البهراني، مولي ام سلمة امراة من بهراء، عن شعيب بن دينار ابي بشر بن ابي حمزة الاموي الحمصي، عن ابي بكر محمد بن مسلم الزهري هذا
 
    
 حدثنا ابو نصر محمد بن عمر الوكيل، هذا، ثنا ابو بكر الحيري، ثنا ابو علي الميداني، ثنا ابو عبد الله محمد بن يحيي النيسابوري، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن عروة، ان اسامة بن زيد رضي الله عنهما، اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم ركب حمارا عليه اكاف تحته قطيفة فدكية، واردف وراءه اسامة بن زيد، وهو يعود سعد بن عبادة في بني الحارث بن الخزرج، وذلك قبل وقعة بدر، حتي مر بمجلس فيه اخلاط المسلمين، والمشركين عبدة الاوثان، واليهود، وفيه عبد الله بن ابي، وفي المجلس عبد الله بن رواحة، فلما غشيت المجلس عجاجة الدابة خمر عبد الله بن ابي انفه برداءه، ثم قال: لا تغبروا علينا.
 فسلم عليهم النبي صلي الله عليه وسلم، ثم وقف، ونزل فدعاهم الي الله عز وجل، وقرا عليهم القران، فقال عبد الله بن ابي: ايها المرء لا احسن من هذا ان كان كما تقول حقا، فلا تءذنا في مجالسنا وارجع الي رحلك، فمن جاءك منا فاقصص عليه.
 فقال عبد الله بن رواحة: اغشنا في مجالسنا فانا نحب ذلك.
 فاستب المسلمون والمشركون حتي هموا ان يتواثبوا فلم يزل النبي صلي الله عليه وسلم يخفضهم، ثم ركب راحلته حتي دخل علي سعد بن عبادة، فقال
  : «اي سعد الم تسمع الي ما قال ابو حباب؟».
 يريد عبد الله بن ابي.
 قال: كذا وكذا.
 قال: اعف عنه
 يا رسول الله فوالله لقد اعطاك الله تعالي الذي اعطاك، ولقد اصبح اهل هذه البحيرة ان يتوجوه فيعصبوه بالعصابة، فلما رد الله تعالي ذلك بالحق الذي اعطاك شرق بذلك فذلك فعل به ما رايت، فعفا عنه النبي صلي الله عليه وسلم.
 وهذا ايضا حديث صحيح باتفاق الناقدين شيخي اهل الصنعة: ابي عبد الله محمد بن اسماعيل، وابي الحسين مسلم بن الحجاج، مخرج في كتابيهما المعروفين في ديار المسلمين مشرقا ومغربا، فرواه البخاري في مواضع من كتابه عن جماعة منهم قتيبة بن سعيد، عن عبد الله بن سعيد، عن يونس، وابي اليمان، عن شعيب، ويحيي بن بكير، عن الليث، عن عقيل، واسماعيل بن ابي اويس، عن اخيه عبد الحميد، عن سليمان بن بلال، عن محمد بن ابي عتيق، وابراهيم بن موسي، عن هشام بن يوسف، عن معمر.
 ورواه مسلم، عن اسحاق بن راهويه، ومحمد بن رافع، وعبد بن حميد، عن عبد الرزاق، عن معمر، كلهم عن الزهري.
 وقوله: لقد اصبح اهل البحيرة.
 كذا في نسخة سماعي، وفي الكتابين: لقد اصطلح اهل هذه البحيرة.
 والبحيرة تصغير البحرة، والبحرة البلدة، اراد بذلك: مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقوله: يعصبوه، اي: يشدوا عصابة الرياسة علي راسه ويجعلوه رءيسا.
 وقوله: شرق بذلك، يقال: شرق بالماء اي: غص به شرقا.
 والعجاجة: الغبار.
 والقطيفة: الكساء.
 وقوله: لا احسن من هذا، اي: ليس احسن من هذا.
 ومعناه اي: ان ما تقول حسن جدا.
 تقول ذلك: انشهد يا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي الصحيح , وذلك قبل ان يسلم عبد الله بن ابي
 
    
 حدثنا محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن سسويه، من باب كوشك، قراءة عليه، ثنا احمد بن الحسين بن احمد النيسابوري، ثنا محمد بن احمد المعقلي الميداني، من ميدان زياد بن عبد الرحمن، ثنا محمد بن يحيي الذهلي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن المسيب بن مخرمة، وعبد الرحمن بن عبد القاري، انهما سمعا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، يقول: مررت بهشام بن حكيم بن حزام وهو يقرا سورة الفرقان في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستمعت قراءته، فاذا هو يقرا علي حروف كثيرة لم يقرءنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم فكدت ان اساوره في الصلاة، يعني اخاصمه، فنظرت حتي سلم فلما سلم لببته برداءه، فقلت: من اقراك هذه السورة التي اسمعك تقرءها؟ قال: اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: قلت له: كذبت، فوالله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لهو اقراني هذه السورة التي تقرءها .
 قال: فانطلقت اقوده الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقلت: يا رسول الله صلي الله عليه هذا يقرا سورة الفرقان علي حروف لم تقرءنيها، وانت اقراتني سورة الفرقان.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «ارسله، اقرا يا هشام».
 فقرا عليه القراءة التي سمعت , فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «هكذا
 انزلت».
 ثم قال: «اقرا يا عمر».
 فقرات القراءة التي اقراني النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: «هكذا انزلت».
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقرءوا منه ما تيسر».
 هذا حديث صحيح، والحاكم علي صحته محمد، ومسلم، جميعا، واخرجاه في كتابيهما، فرواه البخاري، عن سعيد بن عفير، ويحيي بن بكير كلاهما، عن الليث بن سعد، عن عقيل، ومسلم رواه عن حرملة، عن ابن وهب، عن. . . . . يونس، واسحاق بن راهويه، وعبد بن حميد، عن عبد الرزاق، عن معمر، ثلاثتهم، عن الزهري، وعبد الرحمن بن عبد ابو محمد القاري المدني، بتشديد الياء من بني قارة، عامل عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي بيت مال المسلمين، صحابي حكم بصحبته محمد بن عمر الواقدي، والاشهر بين الحفاظ انه تابعي , سمع عمر، وابا ايوب، وابا طلحة، وابا هريرة، رضي الله عنهم، والمسور بن مخرمة بن نوفل، صحابي سمع النبي صلي الله عليه وسلم، ابن اخت عبد الرحمن بن عوف الزهري بن محمد، ولد بمكة بعد الهجرة بسنتين، وقدم به المدينة عام الفتح سنة ثمان، وهو ابن ست سنين، وتوفي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثمان سنين رضي الله عنه، ومات رضي الله عنه بمكة حين اصابه حجر المنجنيق، وكان يصلي في الحجر وصلي عليه عبد الله بن الزبير، ودفنه بالحجون
 
    
 حدثنا الشيخ ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر الابهري المعلم، قراءة عليه وانا اسمع، سنة اربع وسبعين، ثنا محمد بن ابراهيم بن جعفر البردي، ثنا ابو طاهر محمد بن الحسن، ثنا ابو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر، ثنا ابو اسامة حماد بن اسامة، ثنا الاعمش، ثنا سعيد بن جبير، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عبد الله بن قيس ابي موسي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ما من احد اصبر علي اذي يسمعه من الله عز وجل، انهم يجعلون له ندا ويجعلون له ولدا وهو كذلك 
 يرزقهم، ويطعمهم، ويعافيهم».
 صحيح متفق علي صحته، اخرجه البخاري، عن مسدد، عن يحيي بن سعيد، عن سفيان، ومسلم، عن عبيد الله بن سعيد ابي قدامة السرخسي، عن ابي اسامة، جميعا عن الاعمش، اجتمع في هذا الاسناد ثلاثة من التابعين، فان ابا عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السلمي، تابعي كوفي سمع جماعة من الصحابة منهم: عثمان، وعلي، وابن مسعود، وابو موسي، رضي الله عنهم.
 وسعيد بن جبير هو ابو عبد الله سعيد بن جبير بن هشام الاسدي، كوفي تابعي روي عن جماعة من الصحابة منهم: ابن عباس، وابن عمر، وابن الزبير، وانس، وابو هريرة، وابو مسعود البدري، رضي الله عنهم.
 والاعمش هو ابو محمد سليمان بن مهران الدنباوندي الاصل الكوفي المسكن، مولي بني كاهل، ادرك ايام جماعة من الصحابة، توفي ابن عمر، وابن الزبير، والاعمش ثلاث عشرة سنة، وتوفي جابر بن عبد الله السلمي، من بني سلمة، والاعمش قرب عشرين سنة، وتوفي عبد الله بن ابي اوفي، والاعمش ابن سبع وعشرين سنة، وتوفي انس بن مالك والاعمش ثلاثا وثلاثين سنة، وابو حمزة انس الانصاري الخزرجي، وابو محمد عبد الله بن ابي اوفي، وعلقمة بن خالد الشجري، فيما قال بعض الحفاظ، وقال ابن ابي حاتم: راي انسا يملي ولم يسمع منه، فروي عن ابن ابي اوفي مرسلا، مولده عام قتل سيد شباب اهل الجنة ابي عبد الله الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما، والحديث وقع لي عاليا كاني سمعته من اصحاب اصحابهما رحمهما الله، اعني البخاري ومسلما، رحمهما الله
 
    
 حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن جولة، هذا، ثنا الجرجاني محمد بن ابراهيم، ثنا محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن هشام بن ملاس الدمشقي، ثنا مروان بن معاوية الفزاري، ثنا حميد الطويل، ثنا انس بن مالك، قال: اصيب حارثة يوم بدر، فجاءت امه، فقالت: يا رسول الله قد علمت منزلة حارثة مني فان يك في الجنة صبرت، وان يك غير ذلك تري ما اصنع؟ فقال
  : «جنة واحدة، انها جنان كثيرة، وانه في الفردوس الاعلي».
 وهذا ايضا صحيح مشهور من حديث ابي
 عبيدة حميد بن ابي حميد الطويل، وابو حميد مختلف في اسمه البصري، عن انس رضي الله عنه، اخرجه البخاري، عن عبد الله بن محمد بن عبد الله ابي جعفر المسندي البخاري، عن ابي عمرو معاوية بن عمرو الكوفي الاصل البغدادي المقر، عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن الحارث الفزاري المصيصي، عنه.
 يعد في افراد البخاري دون مسلم، رحمهما الله، وهذا ايضا في غاية العلو كاني حدثت عن البخاري نفسه.
 وحارثة المقتول يوم بدر، هو حارثة بن سراقة بن الحارث النجاري الانصاري، ابن عمة انس بن مالك رضي الله عنهم، رماه حبان بن العرقة بسهم فاصاب حنجرته فقتله، وهو يشرب من الحوض وكان نظارا، وامه الربيع بنت النضر الانصارية، اخت انس بن النضر، عمة انس بن مالك، التي كسرت ثنية جارية فطلبوا العفو فابوا، والارش فابوا , فقال انس بن النضر: اجزه يا رسول الله اتكسر ثنية الربيع؟ فقال رسول الله صلي الله عليه: «كتاب الله القصاص».
 فعفا القوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره منهم انس بن النضر».
 وانس بن النضر اخو الربيع، عم انس بن مالك، رضي الله عنه الذي قتل يوم احد شهيدا، الذي تغيب عن قتال بدر، فقال: تغيبت عن اول مشهد شهده رسول الله صلي الله عليه وسلم لءن اشهدني الله مع النبي صلي الله ليرين الله ما اجد، فلقي يوم احد فهزم الناس، فقال: اللهم اني اعتذر اليك مما صنع المسلمون، وابرا اليك مما جاء به المشركون، فتقدم بسيفه فلقي سعد بن معاذ، فقال: اين يا سعد اني اجد ريح الجنة دون احد.
 فمضي، فقتل، فما عرف حتي عرفته اخته الربيع ببنانه، وبه بضع وثمانون من طعنة وضربة ورمية بسهم، وانزلت هذه الاية: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [الاحزاب: ] الاية
 
    
 حدثنا محمد بن علي بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر بن يونس بن حبيب بن عبد القاهر ابي بكر بن جولة الابهري، وكان يسكن محلتنا جوبارة، رحمه الله، ثنا محمد بن ابراهيم بن جعفر ابو عبد الله البردي الجرجاني، ثنا ابو محمد حاجب بن احمد بن سفيان، ثنا محمد بن حماد القارء، ثنا ابو معاوية الضرير محمد بن خازم، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي، فانما جعلت قاسما اقسم بينكم».
 رواه البخاري، ومسلم، عن جماعة يطول تعدادهم، من طريق الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد رافع الاشجعي، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه
 
    
 حدثنا الشيخ المقرء ابو بكر محمد بن الحسن بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سليم، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، في ربيع الاول سنة اربع وسبعين واربع ماءة، ثنا ابو علي الحسين بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان بن حرب بن مهران البزاز، ثنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم الخراساني، ببغداد، ثنا محمد بن الجهم، ثنا جعفر بن عون، ثنا ابو جناب الكلبي، ثنا جامع بن شداد المحاربي، حدثني رجل من قريش، يقال له طارق بن عبد الله رضي الله عنه، قال: اني لقاءم بسوق ذي المجاز اذ اقبل رجل عليه جبة له وهو يقول
  : " يايها الناس قولوا: لا اله الا الله تفلحوا ".
 ورجل يتبعه يرميه بالحجارة، ويقول: يايها الناس
 انه كذاب فلا تصدقوه.
 فقلت: من هذا ؟ فقالوا: غلام بني هاشم الذي يزعم انه رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
 قلت: من هذا الذي يفعل به؟ قالوا: هذا عمه عبد العزي.
 فلما اسلم الناس وهاجروا، خرجنا من الربذة نريد المدينة نمتار من تمرها.
 قال: فلما دنونا من حيطانها ونخلها.
 فقلنا: لو نزلنا فلبسنا ثيابا غير ثيابنا هذه.
 اذ اقبل رجل في طمرين له، فسلم، ثم قال: من اين اقبل القوم؟ قلنا: من الربذة.
 قال: فاين تريدون؟ قلنا: نريد هذه المدينة.
 قال: ما حاجتكم فيها؟ قلنا: نمتار من تمرها.
 قال ومعنا ظعينة لنا، وجمل احمر مخطوم بحبل , قال: تبيعوني جملكم هذا؟ قلنا: نعم، بكذا وكذا صاعا من تمر.
 قال: فما استوصعنا مما قلنا شيءا، فاخذ بخطام الجمل وانطلق، فلما تواري عنا بحيطان المدينة ونخلها، قلنا: ما صنعنا والله ما بعنا جملنا ممن نعرف، ولا اخذنا له ثمنا.
 قال: تقول المراة التي معنا: والله لقد رايت رجلا كان في وجهه شقة القمر ليلة البدر انا ضامنة منه لثمن جملكم.
 قال: اذ اقبل رجل، فقال: انا رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم , هذا ثمركم فكلوا واشبعوا، واكتالوا واستوفوا.
 فاكلنا حتي شبعنا، واكتلنا فاستوفينا، ثم دخلنا المدينة، فاذا هو قاءم علي المنبر يخطب الناس، فادركنا من خطبته وهو يقول: «تصدقوا ان الصدقة خير لكم، اليد العليا خير من اليد السفلي، امك، واباك، واختك، واخاك، ثم ادناك ادناك».
 اذ اقبل رجل في نفر من بني يربوع، فقام رجل من الانصار، فقال: يا رسول الله ان لنا في هءلاء دما في الجاهلية.
 قال: «ان اما لا تجني علي ولد».
 ثلاث مرات.
 هذا حديث محفوظ من حديث ابي صخرة جامع بن شداد الاسدي الكوفي، عن طارق بن عبد الله المحاربي الكوفي رضي الله عنه، يروي عنه من عدة طرق، وهذه الطريق من اغربها.
 وابو جناب اسمه يحيي بن حي ابي حية، كوفي من حفاظ اهل الكوفة، ومحله الصدق، الا انه يدلس احيانا، يروي عنه الثوري، ووكيع، وغيرهم من الاءمة
 
    
 حدثنا القاضي ابو بكر بن ابي علي، رحمه الله، ثنا الحسين بن احمد بن ابراهيم، ثنا عبد الله بن اسحاق، ثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا سليمان بن هرم، حدثني محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: خرج من عندي جبريل انفا، فقال: يا محمد والذي بعثني بالحق ان لله عبدا عبد الله خمس ماءة سنة علي راس جبل عرضه ثلاثون ذراعا وطوله ثلاثون ذراعا في ثلاثين ذراعا، والبحر محيط به اربعة الاف فرسخ في كل ناحية، فاخرج الله له عينا عذبة بعرض الاصبع تبض بماء عذب فيستنقع في اسفل الجبل، وشجرة رمان تخرج له كل يوم رمانة، فاذا امسي نزل فاصاب من الوضوء، ثم اخذ تلك الرمانة فاكلها فتغذيه يومه، ثم قام الي صلاته فسال ربه عز وجل عند وقت الاجل ان يقبضه ساجدا، وان لا يجعل للارض ولا لشء عليه سبيل ثم يبعثه الله وهو ساجد.
 ففعل، فنحن نمر عليه اذا هبطنا، واذا عرجنا، فنجده في العلم يبعث يوم القيامة فيوقف بين يدي الله عز وجل، فيقول الرب عز وجل
  : «ادخلوا عبدي الجنة برحمتي».
 فيقول: بل بعملي.
 فيقول: «ادخلوا عبدي الجنة برحمتي».
 فيقول: بل
 بعملي.
 فيقول الرب عز وجل: «ادخلوا عبدي الجنة برحمتي».
 فيقول: بل بعملي.
 فيقول الله للملاءكة: «قايسوا عبدي بنعمتي عليه وعمله».
 فتوجد نعمة البصر قد احاطت بعبادة خمس ماءة سنة، وبقيت نعم الجسد فضلا عليه.
 فيقول: «ادخلوا عبدي النار».
 قال: فينادي: رب برحمتك ادخلني الجنة.
 فيقول: «ردوه».
 فيرد بين يديه.
 فيقول: «عبدي من خلقك ولم تك شيءا؟» فيقول: انت يا رب.
 فيقول: «اكان ذلك من قبلك ام برحمتي؟» فيقول: بل برحمتك.
 فيقول: «من قواك لعبادة خمس ماءة سنة؟» فيقول: انت يا رب.
 فيقول: «من اثبت لك جبلا وسط اللجة، واخرج الماء العذب من الماء المالح، واخرج لك كل ليلة رمانة، وانما يخرج مرة في السنة، وسالتني ان اقبضك ساجدا ففعلت ذلك بك ؟».
 فيقول: انت يا رب.
 قال: «ذلك برحمتي، وبرحمتي ادخلك الجنة، ادخلوا عبدي الجنة برحمتي، فنعم العبد كنت يا عبدي».
 فتدخله الجنة، وقال جبريل: انما الاشياء برحمة الله يا محمد.
 وهذا ايضا حديث محفوظ من حديث سليمان بن هرم القرشي المدني، عن ابي بكر محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير التيمي القرشي المدني، عن ابي عبد الله جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام السلمي الانصاري المدني رضي الله عنه، وعن والده.
 لا يعرف له مخرجا الا هكذا، وابو صالح عبد الله بن صالح، هو الجهني مولاهم المصري، يقال له: كاتب الليث، من حفاظ المصريين روي عنه الليث بن سعد، وابو عبيد القاسم بن سلام، وابو زكريا يحيي بن معين، وابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، وغيرهم من الاءمة، والليث بن سعد ابو الحارث الفهمي المصري، يروي هذا الحديث عن سليمان بن هرم المدني، هذا، والحفاظ يروي هذا الحديث عن ابي صالح عبد الله بن صالح، كاتب الليث، هذا، منهم: ابو سعيد عثمان بن سعيد الدارمي، امام اهل السنة بنيسابور، في الاصل صوابه بهراة بخط الحافظ
 
    
 حدثنا الحاكم ابو بكر محمد بن الحسن بن المقرء الظافري، قراءة عليه وانا اسمع، ثنا ابو علي بن مهران، ثنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم، ثنا يحيي بن جعفر الزبرقان، انبا عاصم بن علي، انبا داود بن ابي هند، عن عبد الله بن عبيد الله بن عمير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، رضي الله عنه، قال
  : " كان في بني اسراءيل رجل عابد وكان معتزلا في كهف.
 قال: فكان بني اسراءيل قد اعجبوا بعبادته،
 فبينا هم عند نبي لهم اذ ذكروه، فاثنوا عليه، فقال له النبي عليه الصلاة والسلام: انه لكما تقولون لو انه تارك لشء من السنة.
 قال: فنقل ذلك الي العابد.
 فقال: علي ما اذيت نفسي، واتعبتها اصوم النهار، واقوم الليل، وانا تارك لشء من السنة.
 قال: فهبط من مكانه.
 قال: واتي النبي عليه الصلاة والسلام والناس معه، فسلم عليه، فرد عليه النبي لا يعرفه بوجهه ويعرفه باسمه.
 فقال: يا نبي الله انه بلغني لاني ذكرت عندك بخير، فقلت: انه لكما تقولون لولا انه تارك لشء من السنة، فان كنت تاركا فعلي ما اذيت نفسي، اصوم النهار، واقوم الليل.
 فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: انت فلان؟ قال: نعم.
 قال: ما هو شء احدثته في الاسلام الا انك لا تتزوج.
 قال له العابد: وما هو الا هذا؟ قال: نعم.
 قال: فكان العابد استخف بذلك.
 قال: فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم ذاك، قال: ارايت لو فعل الناس مثل ما فعلت من اين يكون النسل؟ من كان ينفي العدو عن ذراري المسلمين؟ من كان يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر؟ ومن كان يجمع في المسلمين؟ قال: فعرف العابد ما قال.
 قال: فقال: يا نبي الله هو ما قلت، فاني ان اكن احرمه، ولكني اخبرك عني انا رجل فقير، وانا كل علي الناس، وهم يطعموني، ويلبسوني، ليس لي مال، وانا اكره ان اتزوج امراة مسلمة فاعقها، وليس عندي ما انفق عليها، واما الاغنياء فلا يزوجوني.
 قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما بك الا ذاك؟ قال: نعم.
 قال النبي: فانا ازوجك ابنتي.
 قال: وتفعل؟ قال: نعم.
 قال: قد قبلت.
 قال: فزوجه ابنته قال: فدخل بها فولدت له غلاما.
 قال ابن عباس: فوالله ما ولد في بني اسراءيل مولود كانوا اشد به فرحا منهم بذاك الغلام.
 قالوا: ابن عابدنا، وابن نبينا، انا لنرجو ان يبلغ به ما بلغ برجل منا.
 قال: فلما بلغ الغلام انقطع الي عبادة الاوثان.
 قال: فتبعه فءام منهم كثير، فلما راي كثرتهم، قال لهم: اني اراكم كثيرا واري هءلاء القوم غالبين لكم فمم ذاك؟ قالوا: نخبرك، لهم راس وليس لنا راس.
 قال: ومن راسهم؟ قالوا جدك.
 قال: فانا راسكم.
 قالوا: تفعل؟ قال: نعم.
 قال: فخرج، وخرج معه خلق كثير.
 قال: فارسل اليه جده وابوه: ان اتق الله، خرجت علينا تعبد الاوثان، وتركت الاسلام، واخذت في دين غيره.
 فابي.
 فخرج النبي صلي الله عليه وسلم وخرج معه ابوه فدعوه، فابي , فاقتتلوا حتي حجز بينهم الليل، ثم اقتتلوا اليوم الثاني حتي حجز بينهم الليل، فقتل النبي، وقتل اباه، وانهزم المسلمون في صبط الارض، واستوسق له الناس.
 قال: فجعلت نفسه لا تدعه حتي يتبع المسلمين ويقتلهم في الجبال.
 قال: فلما راوا ذلك اجتمع المسلمون، فقالوا قد خلينا له الملك وهو يتبعنا ويقتلنا، وانهزمنا عن نبينا، وعابدنا حتي قتلا، وليس يدعنا او يقتلنا، فتعالوا نتب الي الله توبة نصوحا فنقتل ونحن تاءبون، فتابوا الي الله، وولوا رجلا منهم فخرجوا اليه فاقتتلوا لاول يوم حتي حجز بينهم الليل، ثم عادوا فاقتتلوا حتي حجز بينهم الليل وكثر القتل بينهم، وعدوا اليوم الثالث فاقتتلوا فلما علم الله تعالي فيهم الصدق، وانهم قد تابوا تاب الله عليهم، واقبلت الريح لهم، فقال صاحبهم: اني لارجو ان يكون الله قد تاب علينا وقبل منا , اني اري الريح قد اقبلت معنا، وان نصرتنا بدت، فان استطعتم ان تاخذوه سلما ولا تقتلوه.
 قال: وانزل الله النصر عليهم من اخر النهار وهزموهم، واخذوه اسيرا، ومكن الله المسلمين في الارض، وظهر الاسلام.
 قال: فجمع راس المسلمين خيار المسلمين فقال: ما ترون في هذا؟ بدل دينه، ودخل مع عبدة الاوثان في دينهم , وقتل نبينا جده، وقتل اباه، فقاءل يقول: احرقه بالنار.
 قال: ويموت فيذهب، وقاءل يقول: قطعه.
 قال: فقال: انه يموت فيذهب.
 قالوا: انت اعلم اصنع به ما شءت.
 قال: فاني اري ان اصلبه حيا، ثم ادعه حتي يموت.
 قال: ففعل ذلك به، صلبه حيا، وجعل عليه الحرس، ولم يقتله، وجعلوا لا يطعمونه، ولا يسقونه، فمكث اول يوم، والثاني، والثالث، فلما كان في جوف الليل اصاب الجهد الرجل فعمد الي اوثانه التي كان يعبدها من دون الله , فجعل يدعو صنما صنما منها , فاذا راه لا يجيبه تركه ودعا الاخر حتي دعاها كلها، فلما لم تجبه، قال وجهد: اللهم اني قد جهدت، وقد دعوت الالهة التي كنت ادعو من دونك فلم تجبني، ولو كان عندها خير لاجابتني، وانا تاءب اليك اله جدي وابي فخلصني مما انا فيه، فاني قد تبت اليك وانا من المسلمين.
 قال: فتحللت عنه عقدة فاذا هو بالارض، فاخذ، فاتي به صاحبهم، فقال: ما ترون فيه؟ قالوا: وما تري فيه؟ الله يخلي عنه، وتسالنا ما نري فيه؟ قال: صدقتم، فخلوا عنه.
 قال: فقال ابن عباس: فوالله ما كان لبني اسراءيل بعد رجل خير منه ".
 هذا حديث حسن الاسناد والمتن، غريب لا اعلم اني سمعته الا من هذا الوجه الذي اخرجناه، والله تعالي هو العليم الحكيم
 
    
 حدثنا الشيخ ابو الحسين احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن عبيد الله بن الحسين بن حفص بن الفضل بن يحيي بن ذكوان، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، في المحرم سنة اربع وسبعين، ثنا احمد بن موسي الحافظ، ثنا محمد بن احمد بن ابراهيم، ثنا احمد بن عمرو، ثنا محمد بن عبد الاعلي، ثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن رقبة، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، قال: قيل لابن عباس رضي الله عنهما: ان نوفا يزعم ان موسي الذي ذهب يلتمس العلم، فليس هو موسي بني اسراءيل، فقال: اسمعته يا سعيد؟ قال: قلت: نعم.
 قال: كذب نوف، حدثنا ابي بن كعب، رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: بينما اتي موسي في قومه يذكرهم بايام الله، وايام الله نعماءه وبلاءه، اذ قال: ما اعلم في الارض رجلا خيرا او اعلم مني.
 قال: فاوحي الله اليه
  : «اني اعلم بالخير منه او عند من هو , ان في الارض رجلا هو اعلم منك».
 قال: يا رب دلني عليه،
 قال: فقيل له: تزود حوتا مالحا فانه حيث تفقد الحوت.
 قال: فانطلق هو وفتاه حتي انتهيا الي صخرة، فعمي عليه، فانطلق وترك فتاه، فاضطرب الحوت في الماء فجعل لا يلتءم ليلته صار مثل الكوة، قال: فقال فتاه: الا الحق بنبي الله الا فاخبره.
 قال: فنسي.
 فلما جاوزا قال لفتاه اتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا.
 قال: ولم يصبهم نصب حتي تجاوزا.
 قال: فتذكر، فقال: ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت وما انسانيه الا الشيطان الي قوله: {عجبا} [الكهف: ].
 قال: ذلك ما كنا نبغي فارتدا علي اثارهما قصصا، فاراه مكان الحوت.
 قال: ها هنا وصف لي، فذهب يلتمس، فاذا هو بالخضر مسجي ثوبا مستلقيا علي القفا، او قال: علي حلاوة القفا.
 فقال: السلام عليكم، وكشف الثوب عن وجهه، فقال: وعليكم السلام من انت؟ قال: انا موسي.
 قال: ومن موسي؟ قال: موسي بني اسراءيل.
 قال: فجء فيما جاء بك؟ قال: جءت لتعلمني مما علمت رشدا.
 قال: انك لن تستطيع معي صبرا وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا فشيءا امرت ان افعله اذا رايته لم تصبر.
 قال: ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا , قال: فان اتبعتني فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا، فانطلقا حتي اذا ركبا في السفينة خرقها، وانتحي عنها.
 فقال له موسي: اخرقتها لتغرق اهلها لقد جءت شيءا امرا.
 قال: الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا، قال: لا تءاخذني بما نسيت، ولا ترهقني من امري عسرا، فانطلقا حتي اذا لقيا غلمانا يلعبون.
 قال: فانطلق الي احدهم بادي الراي فقتله.
 قال: فذعر عندها موسي ذعرة منكرة، فقال: اقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جءت شيءا نكرا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند هذا المكان: رحمة الله علينا وعلي موسي لولا انه عجل لراي العجب، ولكنه اخذته من صاحبه ذمامة.
 قال: ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا.
 ولو صبر لراي منه العجب.
 قال: وكان اذا ذكر احدا من الانبياء بدا بنفسه رحمة الله علينا وعلي كذا رحمة الله علينا.
 قال: فانطلقا حتي اذا اتيا اهل قرية لءام فطافا في المجالس يستطعمان، فابوا ان يضيفوهما، فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه.
 قال: لو شءت لاتخذت عليه اجرا.
 قال: هذا فراق بيني وبينك سانبءك بتاويل ما لم تستطع عليه صبرا: اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر.
 الي اخر الاية.
 فاذا جاء الذي سخرها وجدها منخرقة فتجاوزها فاصلحوها بخشبة، واما الغلام فطبع يوم طبع كافرا وكان ابواه قد عطفا عليه فلو انه ادرك ارهقهما طغيانا وكفرا فاردنا ان يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة واقرب رحما، واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة.
 الي اخر الاية.
 صحيح اخرجه مسلم، عن محمد بن عبد الاعلي، هذا.
 وابو اسحاق هو عمرو بن عبد الله بن هانء الهمداني، من كبار تابعي اهل الكوفة.
 واصل الحديث صحيح باتفاق
 
    
 حدثنا ابو الحسن بن ابي القاسم بن ابي بكر بن ابي علي، ثنا ابو بكر احمد بن موسي الحافظ، ثنا عبد الله بن اسحاق، ثنا يحيي بن ابي طالب، ثنا ابو بدر شجاع بن الوليد، ثنا زياد بن خيثمة، عن عثمان بن ابي مسلم، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: ابطا علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، فلما خرج قلنا: لقد احتبست.
 قال: " ذاك ان جبريل عليه السلام اتاني كهيءة المراة بيضاء فيها نكتة سوداء، فقال: ان هذه الجمعة فيها خير لك ولامتك، وقد ارادها اليهود والنصاري فاخطءوها.
 قلت: يا جبريل ما هذه النكتة السوداء؟ قال: هذه الساعة التي في يوم الجمعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله فيها خيرا الا اعطاه اياه، او ادخر له مثله يوم القيامة، او صرف عنه من السوء مثله، وانه خير الايام عند الله، وان اهل الجنة يسمونه يوم المزيد.
 قلت: يا جبريل ما يوم المزيد؟ قال: ان في الجنة واديا افيح تربته مسك ابيض، ينزل الله كل ليلة يوم جمعة فيضع كرسيه فيه، ثم يجاء بمنابر من نور فتوضع خلفه فتحف به الملاءكة، ثم يجاء بكراسي من ذهب فتوضع، ثم يجء النبيون والصديقون والشهداء والمءمنون، ثم ينزل اهل الغرف فيجلسون، فيقول
  : «اي عبادي سلوا».
 فتقول نسالك رضوانك.
 قال: فيقول: «قد رضيت عنكم».
 فيسالون فيعطيهم ما سالوا
 واضعافها، فيعطيهم ما لا عين رات، ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر.
 ثم يقول: «الم انجزكم عدتي، واتم عليكم نعمتي، وهذا محل كرامتي».
 ثم ينصرفون الي غرفهم، ويعودون كل جمعة.
 قلت: يا جبريل وما غرفهم؟ قال: من لءلءة بيضاء، وياقوتة حمراء، او زبرجدة خضراء متعددة فيها ابوابها، فيها ازواجها مطهرة، فيها انهارها.
 هذا حديث صحيح غير مخرج، اخرجه ابو عبد الله بن منده الحافظ، رحمه الله، في كتاب التوحيد عن خيثمة بن سليمان، عن يحيي بن ابي طالب، هذا، وهو ابن جعفر بن الزبرقان، هكذا
 
    
 حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد الهمداني، ثنا ابو بكر بن مردويه، ثنا احمد بن محمد بن عمرو بن سعيد الاحمسي، ثنا الحسين بن حميد بن الربيع، قال ابو بكر الحافظ: وثنا محمد بن القاسم بن محمد، ثنا عبد الله بن احمد بن اشكيب، قالا: ثنا هناد بن السري، ثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي سعد البقال، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه، ان اليهود اتت النبي صلي الله عليه، فسالته عن خلق السماوات والارض.
 فقال
  : «خلق الله الارض يوم الاحد والاثنين، وخلق الجبال يوم الثلاثاء وما فيهن من منافع، وخلق يوم 
 الاربعاء الشجر، والماء، والمداءن، والعمران، والخراب، وهذه الاربعة».
 قال: " {اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين {} وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين {}} [فصلت:   ] " لمن سال , قال: «وخلق يوم الخميس السماء، وخلق يوم الجمعة النجوم، والشمس، والقمر، والملاءكة، الي ثلاث ساعات بقيت منه، فخلق في اول ساعة من هذه الثلاث ساعات الاجال من حي ومن يموت، ومن مات، وفي الثانية القي الافة علي كل شء مما ينتفع به الناس، وفي الثالثة ادم، واسكنه الجنة، وامر ابليس بالسجود، اخرجه منها في اخر ساعاته.
 ثم».
 قالت اليهود: ثم ماذا يا محمد؟ قال: «ثم استوي علي العرش».
 قالوا: اصبت لو اتممت، قالوا: استراح.
 فغضب النبي صلي الله عليه وسلم غضبا شديدا فنزلت: {ولقد خلقنا السموات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب {} فاصبر علي ما يقولون} [ق:   ] ".
 هذا حديث عزيز حسن المتن والاسناد رواته مشهورون.
 ابو بكر بن عياش، يقال: اسمه وكنيته واحد، وقال عمرو بن علي: اسمه سالم كوفي محتج به في الصحيح، وابو سعد البقال، اسمه سعيد بن المرزبان، يجمع حديثه، كوفي تابعي، يروي عن انس بن مالك، وعبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما، مشهور يروي عنه الاءمة محمد بن اسحاق بن يسار، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وغيرهم من الاءمة
 
    
 حدثنا ابو عمر بن منده، ثنا ابو عبد الله الحافظ، والدي، انبا ابي، ثنا محمد بن العلاء ابو كريب، ثنا عثمان بن سعيد، ثنا حجاج بن تميم، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال
  : «من تسمي بغير الاسلام فليس منا، سمانا الله المسلمين، الله ربنا والاسلام ديننا، والقران 
 امامنا، محمد نبينا، والكعبة قبلتنا، فمن كان علي غير هذا فليس منا»
 
    
 حدثنا جدي الشيخ الرءيس المعتمد ابو عبد الله القاسم بن الرءيس الزكي ابي القاسم الفضل بن احمد بن احمد بن محمود الثقفي، عفا الله عنه، وعنا وعن المسلمين، بقراءة ابي نعيم الحافظ، رحمة الله عليه، وانا اسمع في صفر سنة اثنين وثمانين واربع ماءة، ثنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان بن عبد الرحمن بن ماهويه بن هبار المرزبان الكسكري، رحمه الله، سنة ثلاث عشرة، ثنا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي في شوال سنة تسع واربعين وماءتين، ثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه، قال
  : " ما مسست بيدي ديباجا ولا حريرا ولا شيءا الين من كف رسول الله صلي الله عليه، ولقد خدمت رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين، فوالله ما قال لي اف قط، ولا قال لشء فعلته: لم فعلت كذا، ولا لشء لم افعله: الا فعلت كذا ".
 صحيح حكم بصحته مسلم رحمه الله، واورده في كتابه مختصرا عن ابي الربيع سليمان بن داود البصري الزهراني، وسعيد بن منصور الخراساني ابي عثمان المكي، جميعا عن حماد بن زيد، هذا وقع عاليا بحمد الله من حديث الامام احمد، واخرجه البخاري ايضا عن سليمان بن داود بن حرب، عن حماد بن زيد بن درهم البصري رحمه الله، كان جدي حدثني به عن اصحاب مسلم
 
    
 وحدثنا جدي ابو عبد الله الرءيس، رحمه الله، ثنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر، ثنا الحسين بن يحيي بن عياش، ثنا احمد بن المقدام، ثنا حماد بن زيد، عن عاصم بن سليمان، عن عبد الله بن سرجس رضي الله عنه، وقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول اذا سافر
  : «اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، ومن الحور بعد الكون، ودعوة المظلوم، وسوء 
 المنظر في الاهل والمال».
 قيل لعاصم: ما الحور بعد الكون؟ قال: كان يقال: حار بعد ما كان.
 وهذا ايضا صحيح بحكم مسلم، من حديث عاصم بن سليمان ابي عبد الرحمن الاحول القاضي البصري، عن عبد الله بن سرجس المدني البصري رضي الله عنه، اخرجه مسلم وحده، عن ابي خيثمة زهير بن حرب، عن اسماعيل بن ابراهيم المعروف بابن علية، عن عاصم، هذا.
 وقوله: ومن الحور بعد الكون، بالنون محفوظ من رواية عاصم الاحول، هذا، عن عبد الله بن سرجس وهكذا اورده
 
    
 وحدثنا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل، ثنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي، ثنا ابو بكر احمد بن سليمان بن الحسين الفقيه، املاء، ثنا احمد بن محمد بن عيسي، ثنا ابو نعيم، ثنا مرزوق، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  . . . . .
 . .
 
    
 . . . . . . . الصوفي الشيخ الصالح، رحمه الله، ثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم التاجر، ثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني، رحمه الله، ثنا يحيي بن ابي طالب، انبا علي بن عاصم، انبا الفضل بن عيسي، ثنا محمد بن المنكدر، ثنا جابر بن عبد الله رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " لما كلم الله عز وجل موسي يوم الطور كلمه بغير الكلام الذي كلمه به يوم ناداه.
 قال له موسي: يا رب هذا كلامك الذي كلمتني به يوم ناديتني؟ قال: «يا موسي لا، انما
  كلمتك بقوة عشرة الاف لسان، ولي قوة الالسنة كلها، وانا اقوي من ذلك».
 فلما رجع موسي الي بني
 اسراءيل.
 قالوا: يا موسي صف لنا كلام الرحمن عز وجل.
 قال: سبحان الله ومن يطيق؟ قال: فشبهه لنا.
 قال: الم تروا الي اصوات الصواعق حين يقبل في احلي حلاوة سمعتموه , فانه قريب منه وليس به.
 قال علي بن عاصم: فحدث بهذا الحديث في مجلس عثمان البتي، وعنده ختن سليمان بن علي الزهري، فقال ختن سليمان: حدثني الزهري، عن رجل، عن كعب، قال: لما كلم الله موسي عليه السلام يوم الطور كلمه بغير الكلام الذي كلمه به يوم ناداه.
 فقال له موسي: يا رب هذا الذي كلمتني به يوم ناديتني.
 فقال: «يا موسي انا كلمتك بما تطيق به، بل اخفها لك، ولو كلمتك باشد من هذا لمت»
 
    
 حدثنا الفضل بن محمد ابو القاسم الصوفي المديني، وكان من خيار عبادها، ثنا ابو عبد الله البردي، ثنا ابو العباس الاصم، ثنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، اخبرني ابي، ثنا ابن جابر، حدثني الاسلمي، يعني عبد الله بن عامر، عن بريرة، رضي الله عنها، " انها كانت عند ام سلمة رضي الله عنها فاتاها ساءل، وليس عندها الا رغيف واحد.
 فقالت
  : يا بريرة اعطيه الساءل.
 فتثاقلت، ثم تكلم الساءل.
 فقالت: يا بريرة قومي فاعطيه.
 فتثاقلت، ثم
 قالت لها: قومي فاعطيه.
 فلما رايتها قد عزمت قمت فاعطيته، وليس عندنا طعام غيره، فلما امسينا، وافطرنا دعت بماء فشربت، ثم وضعت راسها فغفت.
 فاذا انسان يستاذن علي الباب، فقالت: يا بريرة انظري من هذا؟ قالت: فاذا انسان يحمل جفنة فيها شاة مصلية، وفوقها خبز قد ملا الجفنة.
 قالت بريرة: فمن السرور ما دريت كيف رفعت؟ فقالت ام سلمة: كيف رايت هذا خير ام رغيفك؟ قالت: قلت: بل هذا.
 فقالت: الحمد لله.
 هذا مع ما ادخر الله لنا ان شاء الله.
 قالت: ولقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي عليهم الهلال، ثم الهلال، ثم الهلال، ما يوقدون فيه نار السراج ولا غيره "
 
    
 حدثنا الامام ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب، قدم علينا، ثنا ابو الحسين الحمامي، ثنا ابو بكر الاجري، ثنا ابو الفضل العباس بن يوسف الشكلي، ثنا محمد بن اسحاق السلمي، ثنا محمد بن صالح التميمي، قال: قال ابو عبد الله، مءذن مسجد بني حزام، جاورني شاب.
 قلت: اذا اذنت للصلاة، واقمت كانه في نقرة قفاي، فاذا صليت صلي، ثم صليت، لبس نعليه، ثم دخل منزله فكنت اتمني ان يكلمني، او يسالني حاجة.
 فقال لي ذات يوم: يا ابا عبد الله عندك مصحف تعيرني اقرا فيه.
 فاخرجت اليه مصحفا، فدفعته اليه، فضمه الي صدره، ثم قال: ليكونن لي اليوم ولك شان.
 وفقدته ذلك اليوم فلم اره يخرج، فاقمت للمغرب فلم يخرج، واقمت للعشاء الاخرة فلم يخرج، فساء ظني، فلما صليت العشاء الاخرة حيث الدار التي هو فيها، فاذا فيها دلو ومطهرة، واذا علي بابه ستر فدفعت الباب فاذا به ميتا والمصحف علي حجره، فاخذت المصحف من حجره، واستعنت بقوم علي حمله حتي وضعناه علي سريره، وبقيت ليلتي افكر من اكلم حتي يكفنه، فاذنت للفجر بوقت، ودخلت المسجد لاركع فاذ ابصر في القبلة فدنوت منه فاذا كفن ملفوف في القبلة، فاخذته وحمدت الله عز وجل، وادخلته البيت وخرجت، فاقمت الصلاة فلما سلمت فاذا عن يميني ثابت البناني، ومالك بن دينار، وحبيب الفارسي، وصالح المري، فقلت: يا اخواني ما غدا بكم؟ قالوا مات في جوارك الليلة احد؟ قلت: مات شاب كان يصلي معنا الصلوات.
 فقالوا لي : ارناه.
 فلما دخلوا عليه كشف مالك بن دينار الثوب عن وجهه، ثم قبل موضع سجوده، ثم قال: انت يا ليتني انت يا ابا الحجاج اذا عرفت في موضع تحولت منه الي موضع غيره حتي لا تعرف، خذوا في غسله، فاذا مع كل واحد منهم كفن فقال كل واحد منهم انا اكفنه فلما طال ذلك منهم، قلت لهم: اني فكرت في امره هذه الليلة، فقلت من اكلم حتي يكفنه، فاتيت المسجد فاذنت، ثم دخلت لاركع فاذا كفن ملفوف لا ادري من وضع.
 فقالوا: يكفن في هذا الكفن.
 فكفناه، واخرجناه، فما كدنا نرفع جنازته من كثرة من حضر من الجمع
 
    
 . . . . . . . عن عقبة بن عامر الجهني، عن عبد الله الاسلمي، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا ببطن غافق استقبلتنا ضبابة، فاضلتنا عن الطريق فلم نستبين حتي ظللنا علي الجداد، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم عدل الي كثيب، فاناخ عليه، ثم قام يصلي ما شاء الله ان يصلي حتي اذا طلع الفجر اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم براس راحلته، ثم مشي، وعبد الله الاسلمي الي جنبه.
 قال: فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي قال: «قل».
 قال: ما اقول؟ قال: «قل هو الله احد»، ثم قال: «قل».
 قلت: ما اقول؟ قال: " قل كما اقول: {قل اعوذ برب الفلق {} من شر ما خلق {}} [الفلق:   ] ".
 حتي فرغت منها، ثم قال: «قل اعوذ برب الناس».
 قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «كذا فتعوذ، فما تعوذ المتعوذون بمثله قط»
 
    
 حدثنا ابو احمد عبد الواحد بن المهتدي الهاشمي، حدثنا الحسن الفومي، حدثني ابو اسحاق الجزري، حدثني المامون، حدثنا الرشيد، حدثني المهدي، قال: قال امير المءمنين المنصور
  : كلوا الزبيب، واطرحوا عجمه، فان في عجمه داء، وشحمه دواء.
 هكذا حدثني ابي، عن ابيه، عن ابن عباس، انه اخبره بذلك
 
    
 حدثنا ابو عبد الله عبيد الله بن عبد الصمد الهاشمي، حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، حدثنا ابي سهل ابن اسماعيل، حدثنا بشر بن بكر، حدثنا اسماعيل بن عياش، حدثني عمر بن اسحاق ابو هارون البصري، عن شعبة بن الحجاج، عن معاوية بن قرة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «اذا هلك اهل الشام فلا خير في امتي، ولا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي تقاتلوا 
 الدجال»
 
    
 حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد الهاشمي، حدثنا محمد بن عمرو بن خالد، حدثنا ابي، حدثنا زهير بن معاوية، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال
  : «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء، وعن هبته»
 
    
 حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد الهاشمي، حدثنا احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد، حدثنا سليمان بن ايوب بن سليمان بن ايوب بن عيسي بن موسي بن طلحة بن عبيد الله، حدثني ابي، عن جدي، عن موسي بن طلحة، قال: اتيت انا وابو طلحة بن عبيد الله الي مجلس قوم، فجعلوا ينادونه من كل جانب: ها هنا يا صاحب رسول الله، ها هنا يا حواري رسول الله ها هنا.
 قال: فجلس في ادني المجلس، فقال: سمعت رسول الله، يقول
  : «ان من التواضع لله الرضا بالدون من شرف المجلس»
 
    
 حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد الهاشمي، حدثنا الحسين بن حميد بن موسي، بمصر، حدثنا زهير بن عباد، ثنا ابو نصر حمزة بن نصير، عن مقاتل، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «البسوا الثياب البيض فانها اطيب، وكفنوا فيها موتاكم»
 
    
 حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد، ثنا طاهر بن عيسي التميمي، بمصر، حدثنا زهير بن عباد، حدثنا مصعب بن ماهان، عن سفيان الثوري، عن جابر، حدثنا المغيرة بن شبيل، عن قيس بن ابي حازم، عن المغيرة بن شعبة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا قام الامام في الركعتين فذكر قبل ان يستتم قاءما فليجلس ، فان استتم قاءما فلا يجلس، 
 ويسجد سجدتي السهو»
 
    
 حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد الهاشمي، حدثنا احمد بن يحيي بن خالد بن حيان، بمصر، حدثنا عبد الرحمن بن خالد بن نجيح، حدثني ابي، قال: حدثني ابن لهيعة، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «ما انعم الله علي عبد بنعمة فاراد بقاءها ودوامها فليكثر من قول ما شاء الله لا قوة الا 
 بالله».
 ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله} [الكهف: ]
 
    
 حدثنا ابو العباس عبد الله بن جعفر بن احمد بن خشيش البغدادي، حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا محمد بن المعلي بن عبد الكريم، ابن اخي العلاء بن عبد الكريم، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «لعن الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة»
 
    
 اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا مهران بن ابي عمر، عن سفيان الثوري، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب، قال: نذرت ان اعتكف في الجاهلية في المسجد الحرام، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال
  : «اوف بنذرك»
 
    
 اخبرنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن خشيش، حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا محمد بن المعلي الهمداني، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «نهي عن بيع حبل الحبلة»
 
    
 اخبرنا عبد الله بن يوسف، عن سليمان بن حيان بن خالد الاحمر، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم
  : {يوم يقوم الناس لرب العالمين} [المطففين: ].
 قال: «يقوم احدكم في رشحه الي انصاف اذنيه»
 
    
 اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، حدثني مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا»
 
    
 اخبرنا عبد الله، ثنا مصعب، حدثني مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ذكرت صفية بنت حيي، فقيل: انها قد حاضت.
 قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لعلها حابستها».
 فقيل: يا رسول الله انها قد افاضت.
 قال: «فلا اذن»
 
    
 اخبرنا عبد الله، ثنا مصعب، حدثني مالك، عن عبد الكريم بن مالك الجزري، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم فاذاه القمل في راسه.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «احلق راسك وصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين مدين مدين لكل انسان، او انسك بشاة، اي ذلك 
 فعلت اجزا عنك»
 
    
 اخبرنا عبد الله، ثنا مصعب، حدثني مالك، عن حميد بن قيس المكي، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «لعلك اذاك هوامك؟» قلت: نعم يا رسول الله.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احلق راسك وصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين، او انسك بشاة»
 
    
 اخبرنا عبد الله، نا مصعب، حدثني مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، قال
  : «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو»
 
    
 اخبرنا عبد الله، ثنا مصعب، حدثني مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر
  ، «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية فيها عبد الله قبل نجد، فغنمنا ابلا كثيرة، فكانت 
 سهمانهم اثني عشر بعيرا، او احد عشر بعيرا، ونفلوا بعيرا بعيرا»
 
    
 اخبرنا عبد الله، حدثنا مصعب، حدثني مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : " خمس من الدواب من قتلهن فلا جناح عليه: العقرب، والفارة، والكلب العقور، والغراب، 
 والحداة "
 
    
 اخبرنا عبد الله، حدثنا مصعب، حدثني مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : " خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح: الغراب، والحداة، والعقرب، والفارة، والكلب 
 العقور "
 
    
 اخبرنا عبد الله، حدثنا مصعب، حدثني مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا وقف علي الصفا كبر ثلاثا، ويقول
  : «لا اله الا الله وحده لا شريك له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير».
 يصنع ذلك ثلاث مرات ويدعو، ويصنع علي المروة مثل ذلك
 
    
 اخبرنا عبد الله، حدثنا مصعب، حدثني مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «كان اذا نزل من الصفا مشي حتي اذا انصبت قدماه في بطن الوادي سعي حتي يخرج 
 منه»
 
    
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا عبد الله بن عمران العابدي المخزومي، بمكة، حدثنا يوسف بن الفيض، قال ابن صاعد: هكذا كانت تسميته، وانما هو يوسف بن السفر ابو الفيض، عن الاوزاعي، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " ان لله عز وجل في كل يوم وليلة عشرين وماءة رحمة تنزل علي هذا البيت: فستون للطاءفين، 
 واربعون للمصلين، وعشرون للناظرين "
 
    
 حدثنا يحيي، حدثنا عبد الله بن عمران العابدي، حدثنا داود بن عجلان، عن ابي عقال، قال: طفت مع انس في يوم مطير، فقال انس: طفت مع النبي صلي الله عليه وسلم في يوم مطير، فقال
  : «استانفوا العمل فقد كفيتم ما مضي»
 
    
 حدثنا يحيي بن صاعد، حدثنا عبد الله بن عمران، ثنا داود بن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اكل كتف شاة، ثم صلي، ولم يتوضا»
 
    
 حدثنا يحيي بن محمد، حدثنا عبد الوهاب بن فليح المقرء، بمكة، حدثنا عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا يءمن مءمن حتي يءمن بالقدر كله حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وما اخطاه لم يكن 
 ليصيبه»
 
    
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا الحسن بن داود بن محمد بن المنكدر، بمكة، حدثنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءيب، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «لا تطرقوا النساء بعد صلاة العتمة»
 
    
 حدثنا ابن صاعد، حدثنا يحيي بن المغيرة ابو سلمة المخزومي، حدثنا ابن ابي فديك، عن ابراهيم بن الفضل، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " اذا كان يوم القيامة نودي اين ابناء الستين؟ وهو العمر الذي قال الله عز وجل: {اولم نعمركم 
 ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير} [فاطر: ] "
 
    
 حدثنا ابن صاعد، ثنا محمد بن ميمون الخياط، حدثنا اسماعيل بن داود المخراقي، حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، قال: رايت عبد الله بن ابي يشتد قدام النبي صلي الله عليه وسلم، والحجارة تنكبه، وهو يقول: يا محمد انما كنا نخوض ونلعب، والنبي صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون»
 
    
 حدثنا يحيي بن صاعد، حدثنا محمد بن يحيي القطعي، حدثنا عبد الاعلي، ثنا عبيد الله بن عمر، عن عيسي بن عبد الله، وهو ابن ابي انيس الانصاري، عن ابيه، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم
  «دعا باداوة يوم احد فاخنثت الاداوة، ثم شرب من فيها»
 
    
 حدثنا يحيي، ثنا العباس بن يزيد، حدثنا عبد الاعلي، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، وعن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «دخلت امراة النار في هرة ربطتها فلم تطعمها، ولم تسقها، ولم تتركها فتاكل من خشاش 
 الارض،»
 
    
 حدثنا يحيي بن محمد، حدثنا سلم بن جنادة، ثنا ابي، عن عبيد الله بن عمر، عن موسي بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا تحاسدوا، ولا تباغضوا، وكونوا عباد الله اخوانا»
 
    
 حدثنا ابن صاعد، حدثنا ابن جنادة، حدثنا ابي، عن عبيد الله بن عمر، عن موسي بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا عمل خادم احدكم طعامه فليقعده معه، او ليناوله منه فانه ولي حره»
 
    
 حدثنا ابن صاعد، حدثنا يحيي بن المغيرة ابو سلمة المخزومي، حدثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن ابن المنكدر، عن عبد الرحمن بن يربوع، عن ابي فديك، عن ابي بكر الصديق، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن افضل الاعمال، قال
  : «العج والثج»
 
    
 ثنا ابن صاعد، حدثنا محمد بن ميمون الخياط، حدثنا سفيان، عن سعير، ومسعر، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، 
 وصوم رمضان "
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، انبا اسماعيل بن ابراهيم، اخبرني روح بن القاسم، عن عطاء بن ابي ميمونة، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «يتبرز لحاجته فاتيه بماء فيغتسل به»
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد، نا داود بن رشيد، حدثنا عمر بن ايوب، ثنا ابراهيم بن نافع، عن سليمان الاحول، عن طاوس، عن عبد الله بن عمرو، قال: راي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثوبين معصفرين، فقال
  : «امك امرتك بهذا؟».
 قلت: اغسلهما.
 قال: «احرقهما»
 
    
 حدثنا ابن صاعد، حدثنا الحسن بن الصباح البزار، حدثنا شبابة، عن ورقاء، عن عبد الله بن عبد الرحمن، قال: سمعت انسا، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " لن يبرح الناس يسالون حتي يقولوا: هذا الله خلق كل شء ".
 وذكر كلمة
 
    
 ثنا يحيي بن محمد، ثنا اسحاق بن شاهين ، ثنا خالد بن عبد الله، ثنا خالد يعني الحذاء، عن عكرمة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتكف، واعتكف معه بعض نساءه، وهي مستحاضة تري الدم، فربما وضعت الطست تحتها من الدم، فزعم ان عاءشة رات مثل ماء المعصفر، فقالت
  : «كان هذا شء كانت فلانة تجده»
 
    
 اخبرنا جعفر بن عيسي بن محمد الحلواني، بها، حدثنا ابو بكر يحيي بن ابي طالب، حدثنا ازهر السمان، حدثنا ابن عون، انباني موسي بن انس، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افتقد ثابت بن قيس، فقال
  : «من يعلم لي علمه؟» فقال رجل: انا يا رسول الله.
 قال: فذهب فوجده في منزله جالسا منكسا راسه،
 فقال: ما شانك؟ قال: شر، كنت ارفع صوتي فوق صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقد حبط عمله، وهو من اهل النار، فرجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعلمه.
 قال موسي بن انس: فرجع والله اليه في المرة الاخيرة بشارة عظيمة، فقال: «اذهب فقل انك لست من اهل النار، ولكنك من اهل الجنة»
 
    
 حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا محمد بن ربيعة، حدثنا ابراهيم يعني ابن زيد، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ما انفقت الورق في شء افضل من نحيرة في يوم عيد»
 
    
 حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبيد الله بن عمر، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، ان رجلا كان يلزم قراءة: قل هو الله احد.
 في الصلاة مع كل سورة، ويامر اصحابه بذلك، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ما يلزمك هذه السورة؟» قال: اني احبها.
 قال: «حبها ادخلك الجنة»
 
    
 حدثنا عبد الله، حدثنا ابو محمد مصعب بن عبد الله الزبيري، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن سفيان بن سعيد الثوري، عن عبد الملك بن عمير، عن هلال، مولي ربعي، عن ربعي، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : " اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر، وعمر "
 
    
 اخبرنا عبد الله، يعني ابن محمد بن عبد العزيز، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا سيف، وهو ابن هارون، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن السمن، والجبن، وعن الفراء.
 فقال
  : «الحلال ما احل الله، والحرام ما حرم الله في كتابه، وما سكت الله عنه فهو مما عفا الله عنه 
 عز وجل»
 
    
 اخبرنا عبد الله , ثنا عبد الله بن محمد، ثنا قطن بن نسير ابو عباد الغبري، حدثنا بشر بن منصور، حدثنا ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا كانوا ثلاثة فلا يتناج اثنان دون الثالث»
 
    
 اخبرنا عبد الله، حدثنا هاشم بن الحارث، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن الحكم، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من اتي الجمعة فليغتسل»
 
    
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن عقيل بن الازهر الفقيه، ببلخ، حدثنا حم بن نوح، حدثنا سلم بن سالم، عن عبد الله بن المبارك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «خادم القوم سيدهم، وساقيهم اخرهم شربا»
 
    
 اخبرنا عبد الله، حدثنا ابو محمد مصعب، حدثني مالك بن انس، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «من اعتق شركا له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم العبد عليه قيمة العدل، فاعطي شركاءه 
 حصصهم، وعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما عتق»
 
    
 اخبرنا عبد الله، حدثنا مصعب، حدثني مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قام صلي الله عليه وسلم في الناس، فحمد الله واثني عليه، ثم قال
  : «اما بعد، فما بال رجال يشترطون شروطا ليس في كتاب الله، ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو 
 باطل، قضاء الله احق، وشرط الله اوثق، انما
  الولاء لمن اعتق»
 
    
 اخبرنا عبد الله، ثنا مصعب، حدثني مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «الولاء لمن اعتق»
 
    
 اخبرنا عبد الله، حدثنا مصعب، حدثني مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن عاءشة، انها ارادت ان تشتري جارية فتعتقها.
 فقال اهلها: نبيعها وولاءها لنا.
 فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال
  : «لا يمنعك ذلك فانما الولاء لمن اعتق»
 
    
 اخبرنا عبد الله، حدثنا مصعب، حدثني مالك، عن عبد الله بن دينار، عن، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «نهي عن بيع الولاء، وعن هبته»
 
    
 اخبرنا عبد الله، حدثنا مصعب، حدثني مالك بن انس، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصاءم القاءم الداءم , الذي لا يفتر من صيام ولا صلاة حتي 
 يرجع»
 
    
 اخبرنا عبد الله، حدثنا مصعب، حدثني مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  
  : «في الركاز الخمس»
 </span>
 
    
 اخبرنا عبد الله، حدثنا مصعب، حدثني مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «في الركاز الخمس»
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عقيل بن الازهر الفقيه البلخي، ثنا عبد الصمد بن الفضل ابو يحيي، حدثنا المنجوري يعني علي بن محمد، عن ابي جعفر الداري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: سمعت عاءشة، تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «سجدتا السهو يجزيان عن كل زيادة ونقصان»
 
    
 حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل بن الهيثم، حدثنا عبد الله بن بشر بن شعيب الرازي، حدثنا مرحوم بن عبد العزيز العطار، حدثنا ابو نعامة السعدي، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي الاشعري، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما اشرفنا علي المدينة كبر الناس تكبيرا رفعوا بها اصواتهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ان ربكم عز وجل ليس باصم، ولا غاءب هو بين رءوس رواحلكم».
 وقال: " يا عبد الله بن قيس الا اعلمك كنزا من كنوز الجنة: لا حول ولا قوة الا بالله "
 
    
 حدثنا ابن صاعد، ثنا محمد بن عمرو الهروي، ثنا اشهل بن حاتم، حدثنا ابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا تسموا العنب الكرم، انما الكرم المسلم».
 قال ابن صاعد: وما سمعناه الا منه
 
    
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا حميد بن الربيع،. . . . . . . . . . . . ابي عبس , وعباد، فجاءوا، فدعوه ليلا، فنزل اليهم كعب، قالت امراة كعب: اني لاسمع صوتا كانه صوت دم، قال: انما هذا محمد ورضيعه ابو ناءلة، وهو سلكان بن وقش الاشهلي الانصاري، ان
  الكريم لو دعي الي طعنة ليلا لاجاب.
 قال محمد بن مسلمة: اني اذا فسوف امد يدي الي راسه، فاذا
 استمكنت منه فدونكم، قال: فلما نزل نزل وهو متوشح، فقالوا: نجد منك ريح الطيب.
 القصة.
 وكعب بن الاشرف هذا يهودي، شاعر يهجو رسول الله صلي الله عليه وسلم ويذمه، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم منه ومن لسانه في تعب، ثم قال: «من لكعب بن الاشرف؟ قد اذي الله ورسوله»
 
    
 حدثنا ابراهيم ابو محمد بن اسحاق القفال، قراءة عليه، ثنا ابو اسحاق بن خرشيذ قوله، ثنا ابو بكر بن زياد الفقيه، ثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، ان بكر بن سوادة، حدثه عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم تلا قول الله تعالي في ابراهيم: {رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم } [ابراهيم: ].
 وقال عيسي: {ان تعذبهم فانهم عبادك} [الماءدة: ].
 الاية، فرفع يديه، وقال: اللهم امتي امتي، وبكي.
 فقال الله
  : «يا جبريل اذهب الي محمد فاقرءه السلام، واساله ما يبكيك؟» فجاءه جبريل فساله، فاخبره رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم بما قال، وهو اعلم.
 فقال: «يا جبريل اذهب الي محمد، فقل انا سنرضيك في امتك، ولا نسوءك».
 صحيح من افراد مسلم، اخرجه عن يونس بن عبد الاعلي، هذا
 
    
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن صماء بن عبدويه ابو اسحاق الطيان، شيخ ورع رحمه الله، ثنا ابراهيم بن عبد الله ابو اسحاق التاجر، ثنا الحسن بن اسماعيل ابو عبد الله القاضي، ثنا محمد بن العباس الباهلي، ثنا ابن ابي عدي، عن جعفر بن ميمون، عن ابي تميمة، عن ابي عثمان، عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء ثم انصرف، فاخذ بيد عبد الله حتي خرج به الي بطحاء مكة فاجلسه، ثم خط عليه خطا، فقال
  : «لا تبرحن خطي، فانه سينتهي اليك رجال فلا تكلمهم، فانهم لن يكلموك».
 ثم مضي رسول الله صلي
 الله عليه وسلم حيث اراه، فبينا انا جالس في الخط اتاني رجال كانهم الزط اشعارهم، واجسامهم لا اري عورة، ولا اري قشرا، ينتهون الي لا يجاوزون الخط، ثم يصدرون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان من اخر الليل , لكن رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء وانا جالس، فقال: «لقد اذانا هءلاء منذ الليلة».
 ثم دخل علي في خطي، فتوسد فخذي فرقد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا هو رقد نفخ النوم نفخا، فبينا انا قاعد ورسول الله صلي الله عليه وسلم متوسد فخذي اذا انا برجال كانهم الجمال عليهم ثياب بياض الله اعلم بما بهم من الجمال، فانتهوا، فجلس طاءفة، فجاء طاءفة فجلسوا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، وطاءفة عند رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم قالوا بينهم: ما راينا عبدا قط اوتي مثل ما اوتي هذا النبي صلي الله عليه وسلم، ان عينيه تنامان، وقلبه يقظان، اضربوا له مثلا، مثله مثل سيد بني قصرا، ثم جعل مادبة ودعا الناس الي طعامه وشرابه، فمن اجابه اكل من طعامه وشرب من شرابه، ومن لم يجبه عاقبه او عذبه، ثم ارتفعوا، فاستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك، فقال لي: «ما سمعت الذي قال هءلاء؟ وهل تدري من هم؟».
 قلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: «هم الملاءكة، تدري ما المثل الذي ضربوا؟» قلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: «المثل الذي ضربوا الرحمن بني الجنة ودعا عباده، فمن اجابه دخل الجنة، ومن لم يجبه عاقبه او عذبه».
 هذا حديث كبير عزيز الاسناد والمتن، ورواته عن اخرهم ثقات , اجتمع في اسناده صحابيان وتابعيان، فان ابن مسعود هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود التميمي الزهري المدني البدري رضي الله عنه، من اعلام الصحابة رضي الله عنهم، وكان علي قضاء الكوفة، وبيت المال من قبل امير المءمنين ابي حفص العدوي عمر بن الخطاب النفيلي، وابتني بجنب مسجد الكوفة دارا، وكان يسكن هناك، ثم تحول الي المدينة، فتوفي بها ودفن بالبقيع في خلافة عثمان امير المءمنين رضي الله عنه، ابو عثمان هذا ابن عمرو البكالي له ذكر في الصحابة، عداد الشاميين , وقال شباب العصفوي: في ذكر الصحابة , ومن بني بكال بن دعمي بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل عمرو البكالي، وقال البخاري: ثنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، عن سعيد الجريري، عن ابي تميمة، قال: قدمت الشام فاذا الناس علي رجل , قلت: من هذا؟ قالوا: هذا افقه من بقي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، هذا عمرو البكالي، واصابعه مقطوعة، قلت: ما هذه؟ قال: قطعت يده يوم اليرموك.
 وقال: عمرو بن علي ابو عثمان الذي يروي عنه ابو تميمة ليس بالنهدي انما هو البكالي، وابو تميمة هو طريف بن مجالد السلي ، من بني سلان، بصري، ثقة، محتج به في الصحيح، تابعي سمع جماعة من الصحابة منهم ابو موسي عبد الله بن قيس، وجندب بن عبد الله العلقي، وروي عن ابي هريرة سكين بن وذمة الدوسي رضي الله عنهم.
 وجعفر بن ميمون هو ابو علي الانماطي، بياع الانماط، ثقة يروي عنه الثوري، ويحيي بن سعيد، وغيرهم من الاءمة، يروي عن ابي عثمان النهدي، عبد الرحمن بن مل البصري، اسلم في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وادي اليه صدقاته.
 وقال عاصم الاحول: سال شيخ ابا عثمان النهدي: هل رايت النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال ابو عثمان: نعم، واسلمت علي عهده
 
    
 اخبرنا عبد الله، ثنا مصعب، حدثني مالك، عن نافع، عن ابن عمر
  ، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة، هو واسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة الحجبي، 
 فاغلقه عليهم، ومكث فيها.
 قال عبد الله بن عمر: فسالت بلالا حين خرج ماذا صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: جعل عمودا عن يساره، وعمودا عن يمينه، وثلاثة اعمدة وراءه، وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة، ثم صلي "
 
    
 ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا محمد بن بشار، ثنا ابراهيم بن صدقة، ثنا يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات اولهن بالتراب»
 
    
 ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا خلاد بن اسلم، وجميل بن الحسن، قالا: ثنا محمد بن الزبرقان ابو همام الاهوازي، اخبرني يونس بن عبيد، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: انكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة، قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " ان الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه: اللهم اغفر له اللهم ارحمه.
 ما لم يحدث "
 
    
 ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا محمد بن بشار، وعيسي بن شاذان، قالا: ثنا ابراهيم بن ابي سويد، ثنا حماد بن سلمة، عن يونس، وهشام، وحبيب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «الايمان يمان، والفقه يمان».
 قال ابن صاعد: وهذا حديث غريب من حديث يونس، ما سمعناه الا منهما عن ابراهيم بن ابي سويد
 
    
 ثنا ابن صاعد، ثنا زياد بن يحيي الحساني، ثنا اغلب بن تميم، عن يونس، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها»
 
    
 حدثنا ابن صاعد، ثنا ابو بشر القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك، ثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف، عن يونس بن عبيد، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «الناس معادن في الخير والشر، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا 
 فقهوا»
 
    
 حدثنا ابن صاعد، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا هشيم، اخبرنا يونس بن عبيد، عن الحسن، وهشام، عن الحسن، وهشام، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم: ايصلي الرجل في ثوب واحد؟ قال
  : «اولكلكم ثوبان؟»
 
    
 حدثنا ابن صاعد، ثنا محمد بن بشار، ثنا ابو داود، ثنا شعبة، عن يونس، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمار
  : «تقتلك الفءة الباغية»
 
    
 حدثنا يحيي بن محمد، ثنا اسحاق بن شاهين، ثنا هشيم، عن هشام، ويونس، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا جاء احدكم الي الصلاة فليمش علي هينته، فيصلي ما ادرك، وليقض ما سبق 
 به».
 قال ابن صاعد: هكذا رفع لهم هشيم بواسط
 
    
 ثنا يحيي بن محمد، ثنا هلال بن بشر، واحمد بن عبد الخالق الضبعي، واللفظ لهلال، قالا: ثنا ابو خلف عبد الله بن عيسي الخزاز، ثنا يونس بن عبيد، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ان من اكمل الايمان حسن الخلق»
 
    
 حدثنا ابن صاعد، ثنا هلال بن بشر، ثنا ابو خلف عبد الله بن عيسي الخزاز، عن يونس بن عبيد، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «رءيا المسلم جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة»
 
    
 ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا محمد بن سهل بن عسكر البخاري، ويحيي بن معلي بن منصور الرازي، وعمران بن بكار الكلاعي، وسليمان بن عبد الحميد البهراني، ومحمد بن ادريس الرازي، واللفظ لابن عسكر، قالوا: ثنا يحيي بن صالح الوحاظي، قال: ثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن يونس بن عبيد، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " ينهي عن الصلاة في ثلاث ساعات: عند طلوع الشمس حتي تطلع، وعند غروبها حتي تغرب، ونصف 
 النهار "
 
    
 حدثنا ابن صاعد، ثنا محمد بن عبد الله بن حفص بن هشام بن زيد بن انس بن مالك، في مسجد الانصار بالبصرة، حدثنا سالم بن نوح، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة، قالت
  : " كنت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم نغتسل من اناء واحد , فاقول له: ابق لي ابق 
 لي "
 
    
 حدثنا ابن صاعد، ثنا محمد بن يحيي بن حزم القطعي، ثنا عبد الاعلي، ثنا محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يصنع في الظروف المزفتة، وفي الدباء.
 وقال
  : «كل مسكر حرام»
 
    
 حدثنا يحيي بن محمد، نا محمد بن يحيي القطعي، حدثني عبيد الله بن اسحاق بن الفضل بن عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، حدثني ابي , عن صالح بن خوات بن صالح بن صالح بن خوات بن جبير، عن ابيه، عن جده، عن خوات بن جبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «ما اسكر كثيره فقليله حرام»
 
    
 حدثنا ابن صاعد، ثنا علي بن الحسين الدرهمي، بالبصرة، ثنا امية بن خالد، ثنا شعبة ، عن عمرو بن مرة، وابي حصين، ومنصور، عن مجاهد، قال
  : سءل ابن عباس عن سجدة ص.
 فقرا: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} [الانعام: ].
 قال ابن صاعد: وما اعلم جاءنا بهذا الحديث عن ابي حصين الا امية بن خالد
 
    
 ثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل بن ابي عبد الله الهيتي، ببغداد، ثنا يعيش بن الجهم، قال: قرات علي ابي ضمرة، عن ربيعة الراي، عن انس بن مالك، قال
  : «توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم توفي، وقد اتي عليه ستون سنة، وما في راسه ولحيته 
 عشرون شعرة بيضاء»
 
    
 حدثنا ابو بكر الهيتي، ثنا عبيد الله بن سعد الزهري، ثنا عمي، ثنا عبد العزيز بن المطلب، عن موسي بن عقبة، عن ابي سلمة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «سددوا، وقاربوا، واعلموا انه لم يدخل احدكم عمله الجنة، وان احب الاعمال الي الله عز وجل 
 ادومها وان قل»
 
    
 حدثنا ابو بكر احمد بن محمد الهيتي، ثنا يعيش بن الجهم، ثنا الحسين بن حفص، عن سفيان الثوري، عن ابان، عن انس، قال
  : «كان خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم من فضة، وفصه منه، نقشه محمد رسول 
 الله»
 
    
 حدثنا ابو بكر، ثنا يعيش بن الجهم، ثنا الحسين بن حفص، عن سفيان الثوري، عن ابان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قوله
  : {ثلة من الاولين {} وثلة من الاخرين {}} [الواقعة:   ].
 قال: قال رسول الله صلي
 الله عليه وسلم:. . . . . .
 . . . . . . فاختلفا فاختلفنا لاختلافهم.
 فقال : «وما ذلك؟» قالوا: في القدر، قال ابو بكر: يقدر الله الخير، ولا يقدر الشر، وقال عمر: يقدرهما.
 قال: فكنا نتماري في ذلك حتي كلمه.
 فقال بعضنا مقالة ابي بكر، وقال بعضنا مقالة عمر.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا اقضي بينكما فيه بقضاء اسرافيل بين جبريل وميكاءيل؟» فقال بعض القوم: وقد تكلم فيه جبريل وميكاءيل؟ فقال: " والذي بعثني بالحق انهما لاول الخلاءق تكلما فيه.
 فقال جبريل مقالة عمر، وقال ميكاءيل مقالة ابي بكر.
 فقال جبريل: اما انا ان اختلفنا اختلف اهل السموات , فهل لك في قاض بيني وبينك؟ فتحاكما الي اسرافيل فقضي بينهما قضاءي بينكما ".
 قالوا: يا رسول الله ما كان من قضاءه؟ قال: «اوجب القدر خيره وشره، وضره ونفعه، وحلوه ومره، فهذا قضاءي بينكما».
 ثم ضرب علي كتف ابي بكر او في فخذه وكان الي جنبه.
 فقال: «يا ابا بكر ان الله لو لم يشا ان يعصي ما خلق ابليس».
 قال: فقال ابو بكر: استغفر الله، كانت مني يا رسول الله زلة او هفوة، ولا اعود بشء من هذا المنطق ابدا.
 قال: فما عاد حتي لقي الله عز وجل.
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عقيل بن ازهر البلخي، حدثنا محمد بن الفضيل، حدثنا القاسم بن الحكم، حدثنا عبيد الله بن الوليد الرصافي، عن المنهال بن عمرو، عن زاذان، حدثنا البراء بن عازب، قال: شهدنا جنازة فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «فانتهينا الي القبر ولم يلحد بعد , فجلس النبي صلي الله عليه وسلم، فسلم مستقبل القبلة، 
 وجلسنا حوله كان علي رءوسنا الطير».
 وذكر الحديث
 
    
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا ابو سليمان يحيي بن خالد المخزومي، حدثنا ابو عتبة، عن فليح بن سليمان، عن نافع، عن ابن عمر، قال
  : «رايت النبي صلي الله عليه وسلم في ظل الكعبة محتبيا بيديه».
 وارانا ابو سليمان ذلك فوضع يمينه علي يساره موضع الرصغ
 
    
 حدثنا ابن صاعد، حدثنا عبد الله بن موسي بن ابي هريرة البصري، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا ابن عون، عن محمد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ان الله اختار العرب، فاختار منهم كنانة، والنضر بن كنانة، ثم اختار منهم قريشا، ثم اختار 
 منهم بني هاشم، ثم اختارني من بني هاشم»
 
    
 حدثنا جعفر بن عيسي بن محمد الحلواني، ثنا ابو جعفر يعني محمد بن عبيد الله المنادي، حدثنا يونس بن محمد المءدب، قال: ثنا اسماعيل، ثنا عبد العزيز عن انس ، قال: كنت قاعدا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمرت به جنازة، فقال
  : «ما هذه الجنازة؟» قالوا: جنازة فلان الفلاني، كان يحب الله ورسوله، ويعمل بطاعة الله ويسعي 
 فيها.
 فقال: «وجبت، وجبت، وجبت».
 ومرت اخري، فقال: «من هذه؟» قالوا: هذه جنازة فلان الفلاني , كان يبغض الله ورسوله، ويعمل بمعصية الله ويسعي فيها.
 فقال: «وجبت، وجبت، وجبت».
 فقالوا: يا رسول الله ما قولك في الجنازة والثناء عليها؟ اثني علي الاول خيرا، واثني علي الاخر شرا.
 قولك فيها: «وجبت»؟ قال: «نعم يا ابا بكر ان لله ملاءكة في الارض تنطق علي السنة بني ادم ما في المءمن من الخير والشر»
 
    
 اخبرنا ابو بشر اسماعيل بن ابراهيم بن اسحاق الخزاز الحلواني، بها، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي ثمامة البصري، حدثنا عبد الله بن عبد العزيز، حدثني عاءذ بن ايوب الطوسي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «طلب العلم واجب علي كل مسلم»
 
    
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن عقيل بن الازهر الفقيه، ببلخ، حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " سبعة في ظل العرش يوم لا ظل الا ظله: رجل ذكر الله ففاضت عيناه، ورجل يحب عبدا لله لا يحبه 
 الا لله، ورجل قلبه معلق بالمساجد من شدة حبه اياها، ورجل يعطي الصدقة بيمينه يكاد ان يخفيها من شماله، وامام مقسط في رعيته، ورجل عرضت امراة نفسها عليه ذات جمال ومنصب فتركها لجلال الله، ورجل كان في سرية قوم فلقوا العدو فانكشفوا فحمي ادبارهم حتي نجا ونجوا او استشهد "
 
    
 حدثنا محمد بن عقيل، حدثنا علي بن اشكاب، حدثنا اسحاق الازرق، عن سفيان، عن زبيد، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «قتال المءمن كفر، وسبابه فسوق»
 
    
 حدثنا محمد بن عقيل، حدثنا حم بن نوح، ثنا سلم يعني ابن سالم، عن ابي جعفر الرازي، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة بن اليمان، ان النبي صلي الله عليه وسلم
  : «اتي سباطة قوم فبال، ثم توضا، ومسح علي الخفين»
 
    
 ثنا ابن صاعد، حدثنا عمرو بن علي، ثنا المعتمر بن سليمان، ثنا عبيد الله بن عمر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت
  : «كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد»
 
    
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عثمان بن نصير النهرواني، حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، ثنا عتيق بن يعقوب، حدثني عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  " كان اذا افتتح الصلاة بدا: ب بسم الله الرحمن الرحيم "
 
    
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن محمود البلخي، حدثنا عيسي بن احمد العسقلاني، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن عامر بن مالك، عن صفوان بن امية، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «الطاعون شهادة، والغريق شهادة، والبطين، والنفساء»
 
    
 حدثنا ابو الحسين احمد بن سعيد بن عثمان الطبري، حدثنا احمد بن علي بن عمران، بجرجان، سنة ثلاث وخمسين وماءتين، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه عبد الله بن عمر، قال: راي النبي صلي الله عليه وسلم ثوبا ابيض، فقال
  : «اجديد هذا ام غسيل؟» قال: بلي.
 قال: «البس جديدا، وعش حميدا، ومت شهيدا»
 اذا كان يوم عرفة فان
 الله ينزل الي السماء الدنيا فيباهي بهم الملاءكة، فيقول: «انظروا الي عبادي اتوني شعثا غبرا، ضاحين، من كل فج عميق، اشهدكم اني قد غفرت لهم».
 فتقول الملاءكة: اي رب ان فيهم فلانا مرهقا، وفلانا.
 قال: فيقول الله عز وجل: «قد غفرت لهم».
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فما من يوم اكثر عتيقا من النار من يوم عرفة».
 صحيح علي شرط ابي عبد الرحمن النساءي، واسناده متصل، ورجاله ثقات اثبات.
 ومرزوق هذا هو ابو بكر مرزوق، مولي طلحة بن عبد الرحمن الباهلي، ثقة، روي عنه الثوري، وابو داود الطيالسي، ومعمر بن سليمان، وابو نعيم، وغيرهم، من الاءمة.
 وابو الزبير هو محمد بن مسلم بن تدرس القرشي المكي، ثقة محتج به في الصحيح، وابو الزبير، عن جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام السلمي ابي عبد الله الانصاري، الصحابي ابن الصحابي رضي الله عنهما، من شرط مسلم.
 وابو نعيم هذا هو الفضل بن عمرو بن حماد بن زهير الملاءي القرشي، هو الذي يقال له: الفضل بن دكين، كوفي ثقة، ودكين لقب والده عمرو، من اءمة اهل الكوفة، وحفاظهم، ومتقنيهم، شيخ الاءمة عبد الله بن المبارك، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وابي حاتم، وابي زرعة، الرازيين، وابي بكر بن ابي شيبة، وابي خيثمة، وابي سعيد الاشج، وابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، وغيرهم.
 
    
 حدثنا ابو المظفر سعد بن ابي سعيد محمد بن يحيي الجوهري، قراءة عليه، في المحرم سنة اربع وسبعين واربع ماءة، ثنا ابو الفرج عثمان بن احمد بن اسحاق البرجي، بقراءة والدي عليه، ثنا ابو جعفر محمد بن عمر بن حفص الجورجيري، في جمادي الاخرة سنة. . . . . . وعشرين وثلاث ماءة، ثنا سليمان بن ابي هوذة، عن اسماعيل، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «يايها الناس هل فيكم احد يريد علما بغير تعلم، وهدي من غير هداية؟ هل فيكم احد يريد ان يذهب 
 الله عنه العمي ويجعله بصيرا؟ ايها الناس انه سيكون بعدي امراء لا يستقيم لها الملك الا بالقتل والتجبر، ولا يستقيم لها الغني الا بالبخل والتكبر، فمن ادرك ذلك الزمان فصبر علي الفقر، وهو يقدر علي الغني منهم، وصبر علي البغضاء، وهو يقدر علي المحبة منهم، وصبر علي الذل، وهو يقدر علي العز منهم، يريد بذلك وجه الله، والدار الاخرة، اعطاه الله اجر اثنين وخمسين شهيدا»
 
    
 وحدثنا ابو المظفر الجوهري، ثنا ابو الفرج البرجي، ثنا ابو جعفر الجورجيري، ثنا يحيي بن يونس، ثنا علي بن حرب، ثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، ثنا يعقوب القمي، ثنا جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «كان يصلي بعد المغرب ركعتين يطيل فيهما القراءة حتي ينصدع عن اهل المسجد»
 
    
 وحدثنا سعد بن محمد بن يحيي، ثنا عثمان بن احمد، ثنا محمد بن عمر، ثنا يحيي بن يونس، ثنا علي بن حرب، ثنا سليمان بن ابي هوذة، عن اسماعيل، عن عباد، عن يحيي بن ابي عمرو السيباني، عن ابي ذر رضي الله عنه، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا نبي الله ان الليل يطول بي شوقا الي وجهك، واستماع حديثك.
 قال
  : «يا ابا ذر احبك الذي احببتني له , ابا ذر».
 قلت: لبيك وسعديك يا رسول الله.
 قال: " هلاك امتي
 عند خصال اذكرهن لك: اذا طففوا مكيالهم، وميزانهم، كان القحط من السماء، واذا نقضوا العهد ظهر الدم فيهم، واذا ظهر الزنا سلط عليهم موتا كالقدة، واذا حكموا بغير ما انزل الله كانت الدولة للمشركين عليهم، وجعل باسهم بينهم ".
 اسماعيل هذا هو ابن عياش بن سليم ابو عتبة العنسي، احد الحفاظ من اهل حمص يحتج بروايته، عن اصحابه اهل الشام فاذا عداهم يجء بما لا يتابع علي البعض، وثقه مزكي الرجال ابو زكريا البغدادي، وروي عنه سبعون من اءمة المسلمين منهم: محمد بن اسحاق بن يسار، والاعمش، والثوري، وابن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي، ويزيد بن هارون، وابو داود الطيالسي، وغيرهم رحمهم الله.
 وعباد هو ابن عباد بن عباد ابو عتبة الخواص، فارسي الاصل انتقل الي الشام فسكنها، يقال له: الارسوفي، وكان يسكن في قرية يقال لها الرمادة، احد العباد من الثقات الذين اثني عليهم يحيي بن معين ابو زكريا السرخسي، رحمه الله، فقال: عباد بن عباد ثقة ثقة.
 ويحيي بن ابي عمرو السيباني بالسين غير معجمة يكني ابا زرعة , من ثقات المسلمين، وهو ابن عم الامام ابي عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، اثني عليه غوث الامة احمد بن حنبل رحمه الله، فقال: يحيي بن ابي عمرو بخ بخ، ثقة ثقة، وروايته عن ابي ذر جندب بن جنادة الغفاري، كان خامس خمسة في الاسلام ثم ذهب الي بلاد قومه، فاقام بها ثم بعد قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم فصحبه، فاحسن صحبته، اثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم توفي في خلافة امير المءمنين ابي عمرو رضي الله عنه، وصلي. . . . . .، ودفن بالربذة رضي الله عنه، وعن جميع اصحاب رسول الله صلي الله عليه. . . . . . الثلاثة مشاهير الرواة، غراءب المتون.
 ويعقوب القمي، هو يعقوب بن عبد الله بن سعد القمي، من رجال البخاري بالاستشهاد
 
    
 حدثنا الشيخ ابو عيسي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن زياد.
 ، وكان من البطن الاول، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، في صفر سنة اربع وسبعين واربع ماءة، ثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن المرزبان، ثنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم، ثنا محمد بن سليمان، ثنا سليمان بن بلال، عن ابي وجزة السعدي، عن عمر بن ابي سلمة رضي الله عنه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «ادن بني، وسم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك».
 هذا حديث كبير. . . . . . . . . . . . . . . . . .
 له افتح.
 ففتح فاه.
 فقبله النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: «اللهم اني احبه فاحبه وعين بقة».
 يريد بالبقة فاطمة رضي الله عنها، واشار الي البقة التي تطير، فقال له صلي الله عليه وسلم، ورضي عن سبطه: «يا قرة عين بقة ترق».
 اي: يا قرة عين فاطمة ترق
 
    
 وحدثنا الشيخ ابو نصر المءدب، ثنا ابو محمد المفتي، ثنا ابو جعفر الكوفي، ثنا ابو عمرو احمد بن ابي حازم بن ابي عرزة، انبا محمد بن رباح الاشجعي، انبا حبان بن علي، عن عمران بن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال
  : «رايت النبي صلي الله عليه وسلم فخفت ان يرسلني في حاجة فاستترت منه بجدم 
 حاءط»
 
    
 قال: وثنا احمد بن حازم، ثنا عقبة بن مكرم الضبي، ثنا محمد بن زياد، انبا ميمون بن مهران، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال
  : «هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي 
 بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن اد بن ادد بن ثامر بن يشجب بن منحر بن صاتوح بن الهميسع بن نبت بن قيدر بن اسماعيل بن ابراهيم بن تارح بن ناحور بن اشروع بن ارغوي بن فالج بن غابر بن شالح بن ارفخشذ بن سام بن نوح بن لامك بن متوشلح بن اخنوخ وهو ادريس بن مهلاءيل بن مارد بن قينان بن اشوس بن شيث بن ادم صلي الله عليه وعلي اباءه من المرسلين والنبيين».
 ابو مزرد والد معاوية بن ابي مزرد اسمه عبد الرحمن بن يسار، مدني، عزيز الحديث، ومعاوية ابيه هو ابن اخي ابي الحباب سعيد بن يسار، مدني محتج به في الصحاح.
 وعمران بن عطاء كذا في اصل سماعي بخط بعض المحدثين، واظن انه عمران بن ابي عطاء القصاب، واسطي، ثقة، يقال له: صاحب القصب صاحب ابن عباس رضي الله عنه يروي عنه الاءمة: سفيان الثوري، وشعبة، وابو عوانة، وهشيم، وغيرهم، وحبان بن علي بخفض الحاء، هو ابو علي العنزي، من مشاهير اهل الكوفة، اخو مندل بن علي، اثني عليه احمد بن حنبل امام الاءمة رحمه الله، وقال: حبان بن علي اصح حديثا من اخيه مندل.
 وميمون بن مهران، هو ابو ايوب النصري، كوفي، نزل الجزيرة من ثقات المسلمين، من اصحاب ابن عباس رضي الله عنه، قال احمد بن حنبل: ميمون بن مهران ثقة، اوثق من عكرمة.
 ومحمد بن زياد، هذا، يقال له: الميموني لكثرة روايته عن ميمون هذا، ليس بالقاءم، وفي روايته مقال
 
    
 حدثنا ابو نصر محمد بن عمر , الامام الجامع، ثنا ابو الحسين محمد بن علي بن خشيش المقرء الكوفي، بها، ثنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم بن عبد الله بن كيسان بن مكيس الصاءغ الشيباني، قراءة عليه، فاقر به، ثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن نصر بن ابي حكمة التمار، ثنا محمد بن عمران، ثنا اسماعيل بن ابراهيم ابو يحيي التيمي، عن سيف بن وهب، قال: سمعت ابا الطفيل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «عشرة اسماء عند ربي».
 قال ابو الطفيل: فحفظت ثمانية، ونسيت اثنتين، «انا محمد، واحمد , الفاتح،
 والخاتم، وابو القاسم، والحاشر، والعاقب، والماحي».
 قال: ونسيت اثنتين.
 قال: فحدثت بهذا الحديث ابا حفص.
 فقال: يا سيف الا اخبرك بالاثنين؟ قلت: بلي.
 قال: قال ابو محمد، وفي موضع اخر في كتاب اخر: يس، وطه.
 ابو الطفيل هو عامر بن واثلة بن عبد الله البكري، صحابي راي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وادرك من حياته ثمان سنين، وسمع منه، نزل الكوفة، ثم انتقل منها الي مكة، فاقام بها حتي مات، وهو اخر صحابي مات بمكة، ورءيته رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة في حجة الوداع وسنه اكثر من ماءة سنة.
 والحديث غريب بهذه الالفاظ ما سمعناه الا من هذا الوجه
 
    
 حدثنا الشيخ ابو الفتح عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمود بن محمد بن الحسن بن يوسف، المعروف بالصباغ القارء، وكان قارء الشيخ محمد بن علي الجمال الواعظ، رحمه الله، قراءة عليه، في ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين واربع ماءة، ثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر البردي الجرجاني، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، ثنا ابو بكر محمد بن اسحاق الصغاني، ثنا حسن، ثنا حماد، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن ابن مسعود رضي الله عنه، انه قال
  : «بين السماء الدنيا والتي تليها مسيرة خمس ماءة عام، وبين كل سماءين مسيرة خمس ماءة عام، وبين 
 السماء السابعة والكرسي مسيرة خمس ماءة عام، وبين الكرسي والسماء مسيرة خمس ماءة عام، والعرش علي الماء، والله تعالي فوق العرش، وهو يعلم ما انتم عليه»
 
    
 حدثنا ابو الفتح الصحاف، هذا، ثنا ابو عبد الله الجرجاني، ثنا الاصم، ثنا الصنعاني، ثنا حسن، ثنا حماد، عن عاصم بن بهدلة، عن ابن لعبد الله بن مسعود، عن ابن مسعود، انه قال
  : " اذا قال العبد: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر , وتبارك الله، اخذهن 
 ملك فوضعهن تحت خاتمه فعرج بهن في السماوات حتي ينتهي للعرش، ولا يمر بهن باهل سماء الا دعوا لصاحبهن بخير حتي يجء بهن وجه الرحمن عز وجل "
 
    
 وحدثنا ابو الفتح عبد الكريم بن عبد الواحد البياع، بياع الكتب، ثنا محمد بن ابراهيم التاجر، ثنا محمد بن يعقوب المعقلي، ثنا محمد بن اسحاق، انبا حجاج بن محمد، انبا مسعر بن كدام، قال: سمعت معن بن عبد الرحمن، يقول: ذكر لعبد الله بن مسعود امراة تسبح تسبيحا كثيرا، فقال
  : " قولوا لها: تقول: سبحان الله وبحمده ملء سماءه وملء ارضه، وعدد خلقه، ورضا نفسه، وزنة عرشه.
 وذاك اكثر مما تقول ".
 الحسن الذي يروي عنه محمد بن اسحاق، هو الحسن بن موسي الاشيب، كني ابا علي، خراساني الاصل، بغدادي المسكن، رازي التربة، احتج به الناقدان محمد، ومسلم.
 وحماد هو ابن سلمة ابو سلمة الامام، حافظ اهل البصرة، وكثيرهم محتج به في الصحيح، الذي قال في حقه مزكي الرواة ابو زكريا يحيي بن معين السرخسي، رحمه الله: من تكلم في حماد بن سلمة فاتهمه علي الاسلام.
 وعاصم ابن بهدلة، هو عاصم بن ابي النجود، بضم النون، كذا قاله ابو عبيد القاسم بن سلام.
 وبهدلة اسم امه، كذلك قاله الامام ابو حفص عمرو بن علي بن بحر بن كنيز السقاء البصري الصيرفي.
 وقال غيره: ابو النجود اسم والده، كنيته ابو بكر المقرء الاسدي الكوفي، من حفاظ اهل الكوفة وثقاتهم، من الذين يحتج بهم مسلم، صاحب الصحيح، وياتي به البخاري مقرونا بغيره .
 وقال ابن ابي حاتم الامام بن الامام: بهدلة اسم ابي النجود
 
    
 حدثنا ابو الحسن احمد بن احمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن حمدان بن سهل العسكري، قراءة عليه وانا اسمع، وكان من فضلاء الناس، وثقاتهم، في ذي القعدة سنة ثلاث واربعين واربع ماءة، ثنا ابو الفضل منصور بن نصر بن عبد الرحيم، قراءة عليه، في رجب سنة ثمان عشرة واربع ماءة، في داره بسمرقند، ثنا ابو سعيد الهيثم بن كليب بن شريح بن معقل الشاشي، في رمضان سنة اربع. . . . . . وثلاث ماءة، ثنا ابو الفضل العباس بن محمد بن حاتم بن وردان الدوري، ثنا عثمان بن عمر بن فارس، ثنا حماد بن سلمة، عن ابي سنان، قال: مات ابن لي، فدفنته وابو طلحة علي شفير القبر، فلما دفنته، قال: الا ابشرك؟ قلت: بلي.
 قال: حدثني الضحاك بن عبد الله بن عرزم الاشعري، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا قبض الله ولد العبد قال للملاءكة
  : «قبضتم ثمرة فءاد عبدي؟» قالوا: نعم.
 قال: «فما قال؟» قالوا: حمدك واسترجع.
 قال: «ابنوا له بيتا
 في الجنة، وسموه بيت الحمد».
 حديث مشهور المتن والاسناد.
 وابو سنان اسمه: عيسي بن سنان القسملي فلسطيني، نزل البصرة، شيخ , اخرجه حماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وحماد بن اسامة، وغيرهم من الاءمة.
 وابو طلحة هو الخولاني لا اقف علي اسمه.
 والضحاك بن عبد الرحمن بن عرزم بالميم، ويقال: عرزب بالباء، والاول اعرف واشهر، دمشقي، عامل عمر بن عبد العزيز ابي حفص امير المءمنين، والحديث لا يعرف قطعا الا من حديث الامام ابي سلمة حماد بن سلمة البصري، رحمه الله
 
    
 حدثنا حمد بن احمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن حمدان بن سهل، هذا، وكان يسكن سكة خوزيان، ثنا ابو الفضل منصور بن نصر بن عبد الرحيم بن، ثنا الهيثم بن كليب، ثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا مالك بن اسماعيل، ثنا ذواد بن علبة الحارثي، عن مطرف ، عن عطية، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «كيف انعم وقد التقم صاحب القرن القرن، وحني جبهته ينتظر متي يءمر فينفخ في الصور؟» قيل: فما 
 نقول يا رسول الله؟ قال: قولوا: «حسبنا الله ونعم الوكيل، توكلنا علي الله عز وجل».
 وهذا ايضا معروف المتن غريب بهذا السياق , محفوظ من حديث الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ومن رواية عطية، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، فرواية عطية عن ابي هريرة، وابن عمر، وابن عباس، وابي سعيد مشهورة، وهو ابن سعد العوفي، كوفي مشهور يروي عنه الكبار: الاعمش، ومسعر، واسماعيل بن ابي خالد، وغيرهم من الحفاظ.
 ومطرف هو ابن طريف ابو بكر الخارفي، كوفي، ثقة، محتج به في الصحيح، وذواد بن علبة، بالباء بعد لام ساكنة، يكني ابا المنذر، كوفي، ايضا ربما يخالف في بعض حديثه، ولا يتابع، اثني عليه درة العراق ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير الهمذاني الكوفي، وقال: ذواد بن علبة كان شيخا صالحا صدوقا كوفيا، من قرابة مطرف بن طريف.
 وابن نمير هذا، يقال له: درة العراق لقبه، امام اهل الحديث احمد بن حنبل رحمه الله.
 حدث بهذا الحديث شيخنا سليمان بن ابراهيم الحافظ، عن شيخنا حمد هذا
 
    
 وحدثنا ابو الحسين حمد بن احمد، هذا، ثنا ابو الفضل السمرقندي، ثنا ابو سعيد الشاشي، ثنا ابو الفضل العباس بن محمد، ثنا احمد بن يونس، ثنا فضيل بن عياض، ثنا هشام، عن عوف الاعرابي، عن قسامة بن زهير المازني، عن ابي موسي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : " ان الله عز وجل خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض، فجاء بنو ادم علي ذلك: الاحمر، 
 والاسود، والابيض، وبين ذلك، والسهل، والحزن، والطيب، والخبيث ".
 هذا حديث صحيح , حكم بصحته ابو عيسي الترمذي، فرواه في كتابه عن محمد بن بشار بندار، عن يحيي بن سعيد، وجماعة عن عوف، واورده ابو داود السجستاني، عن مسدد، عن يزيد بن زريع، ويحيي بن سعيد، عن عوف، هذا، وهو عوف بن بندويه ابو سهل بن ابي جميلة، يقال له: الاعرابي ولم يكن باعرابي، ويقال: بندويه اسم امه، واسم والده رزينة، بصري، محتج به في الصحاح.
 وهشام هو ابن حسان بن عبد الله الازدي، يقال له: القردوسي، من كبار اهل البصرة، وثقاتهم وعبادهم، احتج به اصحاب الصحاح
 
    
 حدثنا الشيخ الفقيه ابو حفص عمر بن احمد بن عمر بن عبدويه، قراءة عليه وانا اسمع، في صفر سنة سبع وسبعين واربع ماءة، ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عمر المزكي، ثنا سليمان بن احمد، ثنا محمد بن ابراهيم بن سعيد الوشاء الاصبهاني، بمدينتنا، ثنا الحسن بن الجنيد الاهوازي، ثنا اسماعيل بن يحيي التيمي، ثنا شعبة بن الحجاج، عن الحكم بن عتيبة، عن ابراهيم النخعي، عن علقمة بن قيس، قال: رايت علي بن ابي طالب علي منبر الكوفة، وهو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «لا يزني الزاني وهو مءمن، ولا يسرق السارق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر وهو مءمن».
 فقام رجل،
 فقال: يا امير المءمنين من زني فقد كفر؟ فقال علي رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا ان نبهم احاديث الرخص، لا يزني وهو مءمن ان ذلك الزنا له حلال، فان امن به انه له حلال فقد كفر، ولا يسرق وهو مءمن بتلك السرقة انه له حلال، وهو مءمن، فان امن به انه له حلال فقد كفر، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن انها له حلال، فان شربها وهو مءمن انها له حلال فقد كفر، ولا ينتهب نهبة ذات شرف حين ينتهبها وهو مءمن انها له حلال، فان انتهبها وهو مءمن انها له حلال فقد كفر.
 هذا حديث كبير حسن عزيز الاسناد والمتن، لا اعرفه الا هكذا
 
    
 حدثنا ابو حفص عمر بن احمد القرضي، قراءة عليه، ثنا ابو بكر بن ابي علي القاضي، حدثنا القاضي ابو محمد، عم ابي، ثنا محمد بن نصير ابو عبد الله، ثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا سفيان، عن عبدة بن ابي لبابة، عن سويد بن غفلة، قال: اصابت عليا خصاصة.
 فقال لفاطمة رضي الله عنها: لو اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فسالتيه.
 فاتته، وكان عند ام ايمن، فدقت الباب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لام ايمن
  : «ان هذا لدق فاطمة، ولقد اتتنا في ساعة ما عودتنا ان تاتينا في مثلها، قومي فافتحي لها».
 قالت:
 ففتحت لها الباب.
 فقال: «يا فاطمة لقد اتيتنا في ساعة ما عودتنا ان تاتينا في مثلها».
 فقالت: يا رسول الله هذه الملاءكة طعامها التهليل والتسبيح والتحميد، فما طعامنا؟ فقال: «والذي بعثني بالحق ما اقتبس في ال محمد نار منذ ثلاثين يوما، وقد اتتنا اعنز، فان شءت امرت لك بخمسة اعنز، وان شءت علمتك خمس كلمات علمنيهن جبريل انفا».
 قالت: بلي علمني خمس كلمات التي علمكهن جبريل.
 قال: " قولي: يا اول الاولين، ويا اخر الاخرين، ويا ذا القوة المتين، ويا راحم المساكين، ويا ارحم الراحمين ".
 قال: فانصرفت حتي دخلت علي علي رضي الله عنه، فقال: ما وراءك؟ فقالت ذهبت من عندك الي الدنيا، واتيتك بالاخرة.
 فقال: خير ايامك، خير ايامك.
 وهذا ايضا عزيز الاسناد والمتن، وسفيان هو الثوري.
 وام ايمن التي كان النبي صلي الله عليه وسلم عندها ام الحب ابن الحب اسامة بن زيد بن حارثة رضي الله عنهم، وكانت وصيفة لوالدة الرسول صلي الله عليه وسلم، وكانت حاضنة للنبي صلي الله عليه وسلم تحضن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو صغير، ومولاة له صلي الله عليه وسلم، ورضي عنها
 
    
 حدثنا عمر بن احمد ابو حفص السمسار، ثنا ابو بكر احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عمر، قال: ذكر ابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد بن خولة، ثنا القاسم بن محمد الديمرتي ابو محمد، ثنا ابو بكر احمد بن بطة بن اسحاق، ثنا محمد بن اسحاق بن ماهان التنوخي، ثنا احمد بن ثابت الخزاز، ثنا الحسين بن الخليل، ثنا الخضر بن محمد، عن المعافي بن عمران، عن الربيع، عن الحسن، ان قوما اتوا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقالوا: يا امير المءمنين ان لنا اماما شابا اذا صلي لا يقوم من المحراب حتي يتغني بقصيدة.
 قال عمر
  : «فافضوا بنا اليه انا ان دعوناه يظن بنا انا تجسسنا».
 يريد قبح امره.
 فقام عمر رضي الله عنه
 والقوم معه، حتي ان قرعوا بابه عليه، قال: يا امير المءمنين ما الذي جاء بك؟ ان كنت جءتني وحاجتي فقد كان الواجب علي ان اتي، وان تك الحاجة لك فاحق من عظمنا خليفة خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامير المءمنين، وصاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: «بلغني عنك امر ساءني».
 قال: فاني اعيذك بالله يا امير المءمنين ما الذي بلغك عني؟ قال: «بلغني عنك انك تتغني».
 قال: نعم.
 قال: «في غناء ربك؟» قال: يا امير المءمنين انها عظة اعظ بها نفسي.
 قال له عمر رضي الله عنه: «قل».
 قال: اني اخاف التسفه ان اقول بين يديك، قال له: «قل، فان كان حسنا قلت معك، وان كان قبيحا نهيتك عنه».
 قال: فاطرق الفتي، ثم انشا يقول:
 وفءادي كلما نبهته ... عاد في اللذات يبغي تعبي
 لا اراه الدهر الا لاهيا ... في تماديه فقد برح بي
 يا قرين السوء ما هذا الصبا ... فني العمر كذا باللعب
 وشباب بان مني فمضي ... قبل ان اقضي منه اربي
 ما ارجي بعده الا الفني ... ضيق الشيب علي ما لي
 ويح نفسي لا اراها ابدا ... في جميل لا ولا في ادب
 نفسي لا كنت ولا كان الهوي ... راقبي الله وخافي وارهبي
 فبكي عمر رضي الله عنه، وقال: «هكذا ينبغي كل من نكره».
 قال عمر رضي الله عنه: وانا ايضا اقول: «نفس لا كنت ولا كان الهوي راقبي المولي وخافي وارهبي»
 
    
 حدثنا الشيخ الامام ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث التميمي الحنبلي، قدم علينا اصبهان من مدينة السلام رسولا، رحمه الله، ثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن دوست العلاف، ثنا ابو علي الحسين بن صفوان البرذعي، ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن سفيان القرشي، حدثني ابي، وابو خيثمة، قالا: ثنا الوليد بن مسلم، حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثني بسر بن عبيد الله الحضرمي، انه سمع ابا ادريس الخولاني، انه سمع حذيفة بن اليمان رضي الله عنه، يقول: كان الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير، وكنت اساله عن الشر مخافة ان يدركني، فقلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم انا كنا في جاهلية وشر، فمحا الله عز وجل بهذا الخير، فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال
  : «نعم».
 قلت: هل بعد ذلك الشر من خير؟ قال: «نعم، وفيه دخن».
 قلت: وما دخنه؟ قال: «قوم يهدون بغير
 هدي يعرف منهم وينكر».
 قلت: فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال: «نعم، دعاة علي ابواب جهنم من اجابهم اليها قذفوه فيها».
 قلت: يا رسول الله صفهم لي.
 قال: «هم من جلدتنا يتكلمون بالسنتنا».
 قلت: يا رسول الله فما تامرني ان ادركني ذلك؟ قال: «الزم جماعة المسلمين وامامهم، فان لم تك لهم جماعة ولا امام فاعتزل تلك الفرق كلها , ولو ان تعض باصل شجرة حتي يدركك الموت وانت كذلك».
 حكم. . . . . . البخاري، ومسلم، جميعا، قالا: ثقات رواة هذا الحديث، وصحته، فاخرجاه في المسندين الصحيحين عن ابي موسي محمد بن المثني الزمن البصري، عن الوليد بن مسلم، هذا.
 وابو ادريس هو عاءذ الله بن عبد الله الخولاني، دمشقي من عباد اهل الشام وقراءهم، وثنا الامام ابو محمد الحنبلي، ثنا ابو عبد الله العلاف، ثنا ابو علي البرذعي، ثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، ثنا هاشم بن القاسم القرشي الحراني، ثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحويرث، ثنا ابو عشانة المعافري، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يعجب ربك من راعي الغنم في راس شظية في الجبل يءذن بالصلوات فيقول الله عز وجل لملاءكته: «انظروا عبدي هذا يءذن ويقيم الصلاة، يخاف مني، اشهدكم اني قد غفرت له وادخلته الجنة».
 هذا حديث كبير ثابت مشهور متنه، ورواته عن اخرهم ثقات كبار اثبات.
 وعمرو بن الحويرث في الاصل وهو عمرو بن الحارث بن يعقوب الانصاري المءدب، من حفاظ اهل مصر وثقاتهم ومتدينيهم.
 وابو عشانة اسمه حي بن يونس مصري ثقة.
 وهاشم بن القاسم هذا، يقال له: الحراني، من معادن الصدق شيخ الامام ابي حاتم الرازي رحمه الله، ليس هو بهاشم بن القاسم الخراساني، الملقب بقيصر، وكني ابا النصر، البغدادي المسكن، الخراساني الاصل
 
    
 حدثنا رزق الله بن عبد الوهاب امام الحنابلة، ثنا احمد بن محمد بن يوسف، ثنا الحسين بن صفوان، ثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، ثنا ابو خيثمة، ثنا محمد بن يوسف، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اي الناس خير؟ قال
  : «رجل جاهد بنفسه وماله، ورجل في شعب من الشعاب يعبد ربه عز وجل ويدع الناس من 
 شره».
 وهذا الحديث متفق علي صحته , البخاري،: محمد، ومسلم، واورداه في كتابيهما , رواه البخاري عن عدة طرق، ورواه مسلم، عن الدارمي عبد الله بن عبد الرحيم، عن محمد بن يوسف الفريابي، هذا
 
    
 حدثنا الشيخ العالم ابو القاسم الفضل بن محمد بن احمد المءدب، المعروف بتانة، قراءة عليه وانا اسمع، في صفر سنة اربع وسبعين واربع ماءة، ثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن ميلة الفقيه، ثنا ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم بن حكيم المديني، ثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الوهاب بن ابي تمام العسقلاني، بعسقلان، ثنا ادم بن ابي اياس العسقلاني ابو الحسن، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي الزناد، عن ابيه، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن زيد بن ثابت رضي الله عنه، قال: انزل الله علي رسوله الوحي، وانا الي جنبه فسقطت فخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي، فما وجدت شيءا قط اثقل من فخذه، ثم سري عنه.
 فقال
  : «اكتب».
 فاخذت كتفا.
 فقال: اكتب: " {لا يستوي القاعدون من المءمنين. . . . . والمجاهدون في سبيل
 الله} [النساء: ] ".
 حتي ختم الاية كلها، ولم يذكر فيها: {غير اولي الضرر} [النساء: ].
 فقال ابن ام مكتوم حين سمع بفضيلة المجاهدين: يا رسول الله فكيف بمن لا يستطيع الجهاد؟ فقال زيد: فما قضي ابن ام مكتوم كلامه حتي غشيت رسول الله صلي الله عليه وسلم السكينة، فسقطت فخذه علي فخذي، فوجدت من ثقلها في المرة الثانية ما وجدت في المرة الاولي، ثم سري عنه.
 فقال: «اقرا».
 فقرات: {لا يستوي القاعدون من المءمنين} [النساء: ].
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اكتبها هنا: {غير اولي الضرر} [النساء: ] ".
 فقال زيد: فالحقتها، فوالذي نفسي بيده لكاني انظر الي ملحقها عند صدع في الكتف.
 حديث صحيح الاصل، اعني بعضه الصحيح دون الجميع.
 وخارجة بن زيد بن ثابت ابو زيد، عن ابيه زيد بن ثابت ابي سعيد رضي الله عنهما، من شرط الناقدين
 
    
 وحدثنا الشيخ ابو القاسم المءدب، المعروف بتانة، ثنا ابو الحسن الفقيه، ثنا ابو عمرو بن حكيم، ثنا ابو عبد الله بن ابي تمام، ثنا ادم، ثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: لما اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم مر بريح طيبة.
 فقال
  : " ما هذه الريح يا جبريل؟ قال: هذه ريح ماشطة بنت فرعون، كانت تمشطها، فوقع المشط من يدها، 
 فقالت: بسم الله.
 فقالت ابنة فرعون: ابي تعنين؟ قالت: لا، بل ربي، وربك، ورب ابيك، الذي في السماء.
 فامر فرعون بنقرة من نحاس فاحميت.
 فقالت له الماشطة: ان حاجتي اليك ان تجمع عظامي وعظام ولدي جميعا في مكان.
 فقال فرعون: ذلك لك علينا من الحق .
 فالقي اولادها واحدا واحدا قبلها فلما بقي صبي مرضع.
 فقال: اصبري يا امه فانا علي الحق.
 فالقاه، ثم القاها في اخرهم مع اولادها.
 هذا حديث رواته ثقات، ومتنه مشهور، ثابت، من حديث الامام ابي سلمة حماد بن سلمة البصري رحمه الله، ولا اعرف هذا المتن الا بذا السياق
 
    
 حدثنا الفضل بن محمد بن احمد المقرء، ثنا علي بن محمد بن احمد بن فاشاذه، ثنا احمد بن محمد بن ابراهيم الحافظ، ثنا محمد بن عبد الوهاب، ثنا ادم، ثنا شريك، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال
  : " مسح الله عز وجل ظهر ادم فاخرج ذريته كالذر بارض يقال لها دحنا قريبة من مكة، فاستخرج من ظهر 
 كل نسمة هو خالقها الي يوم القيامة كالذر، ثم اشهدهم علي انفسهم: الست بربكم؟ قالوا: بلي ".
 وادم هو ابن ابي اياس عبد الرحمن بن محمد ابو الحسن، الخراساني الاصل، العسقلاني المسكن، حافظ ثقة مامون متعبد من خيار عباد الله.
 وشريك هو ابن عبد الله بن سنان بن انس، ابو عبد الله النخعي، من ثقات حفاظ اهل الكوفة، احتج بحديثه مسلم، رحمه الله، وروي عنه الاءمة عبد الرحمن بن مهدي ابو سعيد، وعبد الله بن المبارك ابو عبد الرحمن، ووكيع بن الجراح ابو سفيان، وابو نعيم الفضل بن دكين، وغيرهم.
 وعطاء بن الساءب هو ابو زيد الثقفي الكوفي، يروي عن ابن ابي اوفي، وانس، وغيرهما من الصحابة، رضي الله عنهم، من كبار اهل الكوفة، وحفاظهم، وثقاتهم، اثني عليه ابو اسحاق السبيعي، ووثقه ايوب السختياني، واحمد بن حنبل، وغيرهم، وحديثه في الصحيح للبخاري رحمه الله
 
    
 حدثنا الشيخ السديد ابو القاسم الفضل بن محمد بن احمد البقال المديني، وكان من عباد الله الصالحين رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، في ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين واربع ماءة، ثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر البردي الجرجاني، قراءة عليه سنة ست واربع ماءة، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل الاصم، ثنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، اخبرني ابي، ثنا ابن جابر، قال: وثنا الاوزاعي، ايضا، ثنا خالد بن اللجلاج، قال: سمعت عبد الرحمن بن عاءش الحضرمي رضي الله عنه، يقول: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم غداة، فقال له قاءل: ما رايتك اسفر وجها منك الغداة؟ قال: وما لي وقد تبدي لي ربي عز وجل في احسن صورة، فقال
  : «فيم يختصم الملا الاعلي يا محمد؟» قال: قلت: انت اعلم اي رب.
 قال: «فيم يختصم الملا الاعلي يا
 محمد؟» قال: قلت: انت اعلم اي رب.
 قال: فوضع كفه بين كتفي فوجدت بردها بين ثديي فعلمت ما في السماء والارض، ثم تلا هذه الاية: {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السموات والارض وليكون من الموقنين} [الانعام: ].
 قال: «فيم يختصم الملا الاعلي يا محمد؟» قلت: في الكفارات.
 قال: وما هن؟ " قال: المشي علي الاقدام الي الجمعات، والجلوس في المساجد خلاف الصلوات، وابلاغ الوضوء اماكنه في المكاره.
 قال: " من يفعل ذلك يعش بخير، ويمت بخير، ويكن من خطيءته كيوم ولدته امه، ومن الدرجات اطعام الطعام، وبذل السلام، وان يقوم بالليل والناس نيام.
 قال: «سل تعطه».
 قال: اللهم اسالك الطيبات، وترك المنكرات، وحب المساكين، وان تتوب علي، واذا اردت فتنة في قوم فتوفني غير مفتون.
 فتعلموهن فوالذي نفسي بيده انهن لحق.
 حديث عزيز عال، اخرجه الامام ابو عبد الله احمد بن حنبل في مسنده عن جماعة، عن سليمان بن بلال، هذا، كان شيخي حدثني عن عبد الله بن احمد بن حنبل، رحمه الله، عن والده.
 ومحمد بن سليمان بن حبيب الملقب بلوين احد الكبار قدم اصبهان، حدث بها، كنيته ابو جعفر، من ثقات اهل الكوفة، وعلماءهم، وذكر ان له حلقة في الفراءض ايام سفيان بن عيينة.
 وسليمان بن بلال كنيته ابو ايوب من كبار علماء اهل المدينة ومفتيهم، ثقة، محتج به في الصحاح.
 وابو وجزة السعدي، اسمه يزيد بن عبيد مدني كبير، يقال له: الشاعر، ثقة، اثني عليه الامام ابو زكريا، السرخسي الاصل، البغدادي المسكن، المدني التربة.
 يحيي بن معين بن عون بن زياد بن عون، رحمه الله، ووثقه.
 وعمر بن ابي سلمة، هو ابو حفص عمر بن ابي سلمة عبد الله بن عبد الاسد المخزومي، ربيب رسول الله صلي الله عليه وسلم صحابي، ووالده صحابي، ووالدته صحابية، ووالده هو ابو سلمة عبد الله بن عبد الاسد بن هلال المخزومي، صحابي، بدري، مهاجري، توفي في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووالدته ام سلمة هند بنت ابي امية بن المغيرة، اول مهاجرة من النساء رضي الله عنها، زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحفظ عنه وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن سبع سنين رضي الله عنه، ويروي هذا الحديث عن لوين الامام ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني رحمه الله، في سننه، وروي هذا الحديث عن لوين، عن عبد الرزاق بن همام، والحديث صحيح ثابت علي شرط ابي داود السجستاني، رحمه الله اتم رحمة
 
    
 حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الثاني، رحمه الله، ثنا احمد بن محمد، ثنا محمد بن ابراهيم، ثنا محمد بن سليمان، ثنا عبد الحميد بن سليمان، عن محمد بن عجلان، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ما من امرء يتصدق بصدقة من كسب طيب، ولا يقبل الله الا طيبا، حتي ولو بتمرة الا اخذها الله 
 بيمينه، ثم رباها له كما يربي احدكم فلوه او فصيله حتي يوفيه يوم القيامة مثل الجبل العظيم».
 صحيح متفق علي صحته من حديث ابي الحباب سعيد بن يسار، ويقال له مرجانة، ومرجانة اسم امه، عن ابي هريرة سكين بن وذمة الدوسي رضي الله عنه، اخرجه البخاري، وقال: ورقاء، عن عبد الله بن دينار، واخرجه مسلم، عن قتيبة، عن الليث بن سعد، عن سعيد المقبري، كلاهما عن سعيد بن يسار المدني، وقول من قال: ان سعيد بن يسار، هو سعيد بن مرجانة ليس بمعروف فان المشهور ان سعيد بن يسار، هو الحباب مدني، وسعيد بن مرجانة، هو سعيد بن عبد الله القرشي، كنيته ابو عثمان مدني انصاري
 
    
 وحدثنا ابو عيسي بن زياد، ثنا ابو جعفر الابهري، ثنا ابو جعفر الحزوري، ثنا ابو جعفر المصيصي، ثنا بقية بن الوليد، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معدي كرب رضي الله عنه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «ما اطعمت نفسك فهو لك صدقة، وما اطعمت ولدك فهو لك صدقة، وما اطعمت زوجتك فهو لك 
 صدقة».
 هذا حديث مشهور المتن، ثقات الرواة، ورواته من شيخنا الي لوين اصبهانيون، ولوين بغدادي، والباقون شاميون
 
    
 حدثنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن عبد الواحد، الحافظ ابوه، رحمه الله، وكان شيخا صالحا , قراءة عليه في صفر، سنة اربع وتسعين واربع ماءة، نا ابو القاسم علي بن عمر بن اسحاق الاسداباذي، سنة ثلاث عشرة واربع ماءة في ذي الحجة، ثنا ابو بكر احمد بن علي بن محمد بن اسحاق بن السني الدينوري، رحمه الله، اخبرني ابو علي الحسن بن محمد المكتب، ثنا احمد بن يحيي الصوري، ثنا الهيثم بن جميل، ثنا ذواد بن علبة، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا ناءم في المسجد، فقال لي
  : «شتوذ اشكمت درد؟» قال: قلت: نعم.
 قال: «قم فصل، فان في الصلاة شفاء»
 
    
 وحدثنا ابو طاهر بن ابي الربيع الفيروزي، وكان ابوه من الحفاظ، وقراء الحديث، وكنيته ابو القاسم الاسداباذي ، ثنا ابو بكر بن السني، ثنا محمد بن هارون المجدر، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا شريك، عن العباس بن ذريح، عن البهي، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: عثر اسامة بعتبة الباب فشج في وجهه، فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم
  : «اميطي عنه الاذي».
 فتقذرته، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يمصه، ويمجه، ويقول: «لو كان اسامة جارية لحليناه، وكسوناه حتي انفقه»
 
    
 حدثنا احمد بن ابي الربيع الاستراباذي، ثنا علي بن. . . . . .، الاسداباذي، ثنا احمد بن محمد بن اسحاق الدينوري، اخبرني ابو علي الحسين بن محمد، ثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد، ثنا علي بن عياش، ثنا عبد الرحمن بن ابي الموال، حدثني فاءد، مولي عبيد الله بن ابي رافع، عن مولاه، عن جدته سلمي، خادمة النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اشتكي اليه الرجل وجعا في رجليه
  «امره ان يخضبها بالحناء».
 الاحاديث الثلاثة غراءب المتون والاسانيد، حسان عزيزة، وشريك هو ابن
 عبد الله بن سنان بن انس النخعي ابو عبد الله، بخاري، ثم واسطي، ثم كوفي، من حفاظ اهل الكوفة، وقضاتهم، وثقاتهم، وعلماءهم، احتج بحديثه مسلم رحمه الله.
 والبهي هو مولي الزبير بن العوام رضي الله عنه، كوفي، ثقة، روي عنه ابو اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، والسدي، وغيرهم من اءمة المسلمين ابو الحسين الناقد، رحمه الله، ويقال: مولي مصعب بن الزبير بن العوام رضي الله عنه، وعن مواليه، ورحمهما، وروايته عن عاءشة رضي الله عنها، من شرطهم
 
    
 حدثنا الشيخ المقرء ابو نصر محمد بن عمر بن محمد بن عبد الرحمن، المعروف بتانة، رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، في ربيع الاخر سنة اربع وسبعين واربع ماءة، ثنا القاضي ابو محمد جناح بن نذير بن جناح المعدل المفتي الكوفي، بها، في شوال سنة احدي وعشرين واربع ماءة، وثنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الكوفي الشيباني، ثنا ابراهيم بن اسحاق ابي العنبس القاضي، ثنا جعفر يعني ابن عون، عن معاوية بن ابي مزرد، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال
  : نضر عيني هاتين وسمع اذني رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيد الحسن والحسين، وهو يقول: 
 «ترق عين بقة».
 قال: فيضرب الغلام قدميه علي قدم النبي صلي الله عليه وسلم، فيرفعه الي صدره.
 قال: ثم. . . . . . 